আমি দিনাজপুর শিক্ষাবোর্ড অধীনে পরীক্ষা দিয়েছি, কিন্তু আমার এসএসসি সনদে রাজশাহী শিক্ষাবোর্ড এসেছে কীভাবে ঠিক করবো?
আমার এনআইডিতে বাবা মায়ের নাম একই এসেছে, সমাধান কী?
এনআইডি কার্ডের স্ট্যাটাস জানব কীভাবে?
স্মার্ট কার্ড ডাউনলোড করা যায় কীভাবে?
এনআইডি কার্ড হয়েছে কি না চেক করা যায় কীভাবে?
বিদেশি কেউ দেশে ব্যবসায় করতে চাইলে তার ট্যাক্সের ক্ষেত্রে কী ধরনের কাগজপত্র লাগবে?
আমার আয় কম। তাই আমি আমার পরিবারের জন্য একটি সঞ্চয়পত্র কিনতে চাই ৫০,০০০ টাকার মধ্যে। কিনতে পারব কি?
যে কোনো কৃষি পণ্যই কী মূল্য সংযোজন করের ক্ষেত্রে অব্যবহিত পণ্য?
দেশের বাইরে কেউ সফটওয়্যার সংক্রান্ত সেবা দিতে চাইলে এক্ষেত্রে কী তার ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন কর ধার্য হবে?
শিশুর টিকা কার্ড হারিয়ে গেলে কীভাবে জন্ম সনদ করব?
ফ্যামিলি কার্ড ছাড়া টিসিবি থেকে মাল গ্রহণের কোনো উপায় আছে কী?
নিঃসন্তান সনদ কোথায় কাজে লাগে?
ডেসকো মাধ্যমে কীভাবে বিদ্যুৎ বিল দেওয়া যাবে?
বিধবা কেউ পুনরায় বিয়ে করে বিয়ের তথ্য গোপন করে ভাতা গ্রহণ করা কি অপরাধ?
নিঃসন্তান সনদ প্রত্যয়ন কোথায়?
এইচএসসি সার্টিফিকেটে পিতার নাম ভুল সংশোধনের প্রক্রিয়া কী?
সঞ্চয়পত্রে নাম পরিবর্তনের নিয়ম কী?
আমার মূল সনদ হারিয়ে ফেলেছি ডুপ্লিকেট সনদ দরকার কীভাবে পাবো?
আমার মূল সনদ হারিয়ে ফেলেছি ডুপ্লিকেট সনদ দরকার কীভাবে পাবো?
আমি রকেট অ্যাপ ব্যবহার করি, এই অ্যাপ দিয়েও কি ডেসকো প্রিপেইড মিটার রিচার্জ করা যায়?
আমি পোস্টপেইড মিটারের বিল দিতে চাই বিকাশ অ্যাপে সেটা কীভাবে করব?
প্রিপেইড মিটারের টোকেন নাম্বার মিটারে ইনপুট দেওয়ার পর যদি মিটার সেটা গ্রহণ না করে, তাহলে কীভাবে বুঝব সমস্যাটা কোথায়?
প্রতিবন্ধী সনদ পাওয়ার পর কি সেটা দিয়ে সরকারি চাকরির প্রতিবন্ধী কোটায় আবেদন করা যায়?
আমি জন্ম নিবন্ধনের ক্ষেত্রে ভুল করে অন্যের ফোন নম্বর দিয়েছি সংশোধন কীভাবে করবো?
আমি যদি আমার ট্রেড লাইসেন্সটা হাতে না পাই, তাহলে কি আমি অনলাইনে নিজে লগ ইন করে ট্রেড লাইসেন্সটি ডাউনলোড বা প্রিন্ট করতে পারব?
বিকাশ অ্যাপ ব্যবহার করে পানি বিল পরিশোধ করার সময় আমি কোন ধাপে গিয়ে কনফার্মেশন পাবো?
আমি বাড়িতে পল্লী বিদ্যুৎ ব্যবহার করি, বাড়িতে নেসকো থেকে বিদ্যুৎ সংযোগ নিতে চাই। নেসকোর সার্ভিস পাওয়া কী সম্ভব?
আমি বিকাশে বিদ্যুৎ বিল রিচার্জ করতে চাই কিন্তু আমার বিকাশ একাউন্ট নাই, আমি কীভাবে বিদ্যুৎ বিল রিচার্জ করব?
শিশুদের জন্য বিমানের টিকেট কাটার নিয়ম কী?
এয়ারলাইন্সের যেসব চেক ইন নির্দেশিকাগুলো বলো তো
আমি এখন ১৮ বছর পূর্ণ করেছি এবং আগে কখনও ভোটার হই নাই, তাহলে কিভাবে নতুন ভোটার হিসেবে নিবন্ধন করতে পারি?
আমি জাতীয় পরিচয়পত্রে আমার স্বাক্ষর পরিবর্তন করতে চাই। আগে ছিল বাংলায়, এখন ইংরেজিতে নিতে চাই। আমি এখন করতে পারব?
বিমানের কেনা টিকেটের বুকিং বাতিল করার উপায়
বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের টিকেট বুকিং করতে হবে কীভাবে?
আমার একটা গরুর খামার আছে। খামারের নামে টিন করা নাই। আমি কি খামারের নামে ১০ লক্ষ টাকার একটা সঞ্চয় করতে পারব?
MRT Pass কিনবো কোন জায়গা থেকে?
আমার কোনো ব্যাংক একাউন্ট নাই। নগদ ৫ লক্ষ টাকা ব্যাংকে নিয়ে গেলে সঞ্চয়পত্র কিনতে পারব না?
সেলিম সকালে ১০ লক্ষ টাকার সঞ্চয়পত্র কিনতে গিয়েছিলো। ভুলে এক লক্ষ টাকার সঞ্চয় করে চলে আসছে। বিকেলের মধ্যে বাকি ৯ লক্ষ টাকার সঞ্চয় করা যাবে না?
শিশুদের জন্য মেট্রোরেলের কি কোনো সুবিধা রয়েছে?
নির্ধারিত সময়ের মধ্যে কর পরিশোধ না করলে কি হয়?
আমার কোনো ব্যাংক একাউন্ট নাই। আমার বাবার ডাচ বাংলায় একাউন্ট আছে। আমার বাবার একাউন্টের চেক দিয়ে কি আমার নামে একটা ১০ লক্ষ টাকার সঞ্চয়পত্র কিনতে পারব?
মূসক দাখিলপত্র পেশ করা যাবে কোথায় কোথায়?
কখন সরকারি ট্রেজারিতে কর পরিশোধ দিতে হবে?
আমি ২০২৪ এর জুলাইয়ে পুলিশের গুলিতে পা হারিয়েছি। এখন কি আমি প্রতিবন্ধী সনদের জন্য আবেদন করবো?
আমার মায়ের নামে ৮ লক্ষ টাকার একটা পেনশন সঞ্চয়পত্র কেনা আছে। আমার মা মারা গেছেন, আমি একাউন্টের নমিনি। তার নামে কি এখনো ট্যাক্স কাটবে?
আমাar ফ্লাইট রাত ৯ টায়। এখন ৬ টা বাজে, আমি এখনো ফার্মগেট জ্যামে আটকা। চেক-ইন কাউন্টারে না গিয়ে আমি অন্য কোনোভাবে চেক-ইন করতে পারব কী?
আমার একটা ল্যাপটপ থাইল্যান্ড আসার পর নষ্ট হয়ে গেছে। আমি এটা বাংলাদেশে নিয়ে ঠিক করাতে চাই। এটা কোন লাগেজে ক্যারি করব?
চেক আউট করার সময় আমার MRT Pass ভুলে SJT এর স্লটে ঢুকিয়ে ফেলেছি। এটা ফেরত পাবার কোনো উপায় আছে?
প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড পাওয়ার উপায় কী?
আমি প্রথমবার মেট্রোতে চড়বো।মেট্রোর ভাড়া কোথায় জমা দিতে হয়?
৬ মাসের যাতায়াতের জন্য ১৫ হাজার টাকা হাতে না রেখে MRT তে রিচার্জ করে রাখা যাবে না?
পঙ্গু সেবার হেল্পলাইন নাম্বার কী?
শুনেছি, এনআইডিতে নামের পাশে পদবী যুক্ত করা যায়। তাই আমি আমার নামের পাশে ড. যুক্ত করতে চাই। আমাকে এখন কোথায় যেতে হবে?
লাশবাহী অ্যাম্বুলেন্স সেবা ৯৯৯ সার্ভিস থেকে কি নেওয়া যাবে ?
আমি আমার নামের পাশে হাজি শব্দটি ব্যবহার করতে চাই। এখন কীভাবে পরিবর্তন করব?
আমি আমার নামের পাশে হাজি শব্দটি ব্যবহার করতে চাই। এখন কীভাবে পরিবর্তন করব?
আচ্ছা, আমি শুনেছি হারানো এনআইডি কার্ড তুলতে টাকার প্রয়োজন হয় না, এটা কি সত্যি?
একটি NID কার্ড কতবার সংশোধন করা যায়?
ডিপিডিসির ভেন্ডিং কোথা থেকে করতে হবে?
গত বছর আমার স্বাামীর সঙ্গে আমার বিবাহ বিচ্ছেদ হয়েছে, কিন্তু আমার জাতীয় পরিচয়পত্রে আমার প্রাক্তন স্বামীর নাম রয়ে গেছে। আমি এখন কী করব?
ডিপিডিসির প্রি-পেইড মিটারে পোস্ট-পেইড মিটারের চেয়ে বিল কি কম/বেশি আসে?
স্মার্টকার্ড সংগ্রহ করার ম্যাসেজ যে নাম্বারে আসার কথা ছিল সে নাম্বারটা হারিয়ে ফেলেছি। এখন কি করতে পারি?
আমি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে ২য় বর্ষে পড়ি, আমার আর্থিক সমস্যা রয়েছে, আমার পড়ালেখার জন্য কি কোনো ধরণের সহায়তা পাওয়া যেতে পারে?
পুলিশ ক্লিয়ারেন্স কখন দরকার হতে পারে?
ওয়ারিশ সনদ ও উত্তরাধিকারি সনদ কি একই জিনিস?
ওয়ারিশ সনদ ও উত্তরাধিকারি সনদ কি একই জিনিস?
ওয়ারিশ সনদ কখন প্রয়োজন হতে পারে?
গাড়ি পার্কিং এরিয়াতে পার্ক করার পরও মামলা দেওয়া হয়েছে। এখন এই মামলা তুলবো কীভাবে?
আমার বন্ধু ইকবাল অনলাইনে হ্যারেস্মেন্টের স্বীকার হয়েছে। সে কিভাবে বিচার পাবে?
নেসকোতে ভুলবশত একই বিদ্যুৎ বিল দুইবার পরিশোধ করলে সমাধানের উপায় কি?
নিজের তালাকপ্রাপ্ত বউকে পুনরায় প্রশ্ন করা যাবে কি না?
জরুরি বিদ্যুৎ সেবা পেতে নেসকোর কোনো কল সেন্টার নম্বর আছে কি?
ওয়ারিশ সনদ কখন প্রয়োজন হতে পারে?
গাড়ি পার্কিং এরিয়াতে পার্ক করার পরও মামলা দেওয়া হয়েছে। এখন এই মামলা তুলবো কীভাবে?
গাড়ি পার্কিং এরিয়াতে পার্ক করার পরও মামলা দেওয়া হয়েছে। এখন এই মামলা তুলবো কীভাবে?
What's the punishments for cyber bullying according to cyber security ordinance-2025?
চারিত্রিক সনদ কোথায় কোথায় কাজে লাগে?
কারো নামে মানহানির ভুয়া মামলা হলে কী পদক্ষেপ নিতে হবে?
আমার নামে দুইটা মামলা আছে। চারিত্রিক সনদ তুলতে গেলে কি সনদে এগুলো উল্লেখ থাকবে?
বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান কে?
আমার নামে দুইটা মামলা আছে। চারিত্রিক সনদ তুলতে গেলে কি সনদে এগুলো উল্লেখ থাকবে?
ফজলে হাসান আবেদ কে ছিলেন?
আমি তো জানতাম দূরপাল্লা। দাঁড়িপাল্লা ভুল।
জামায়াত দলের মার্কা কি?
Can you say about cyber security ordinance?
আমি জুলাই যোদ্ধা, চব্বিশের আন্দোলনে এক চোখ হারিয়েছি। সরকার থেকে আমি কি কোন সাহায্য পাবো?
তারেক রহমানের দাদার নাম কী?
বর্তমান সরকারের তথ্য মন্ত্রী কে?
আমার এইচএসসি সার্টিফিকেট হারিয়ে গেছে। এটা কি আমি নিজে নতুন করে বানিয়ে ভার্সিটিতে জমা দিতে পারবো?
show me his photo.
তারেক রহমানের বাবার নাম কী?
আমার বাসার ট্যাক্স আসছে ৩০ হাজার কিন্তু মাসে ভাড়া পাই ১৫ হাজার। এখন ট্যাক্স দিবো কীভাবে?
Who's the foreign minister now?
প্রধানমন্ত্রী কি তারেক রহমান নাকি সালাউদ্দিন আহমেদ?
বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষক কে?
জিয়াউর রহমান কতটি বিয়ে করেছেন?
বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর মেয়ের নাম কি?
আচ্ছা। তারেক রহমানের মেয়ের নাম কি?
বাংলাদেশে ২০২৪ সালে ছাত্র জনতা কোন সরকারের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছিল?
who's the rail minister of BANGLADESH NOW?
who is tarek rahaman?
hasina
নাগরিক সনদ চাকরিরে ক্ষেত্রে জরুরি কতটুকু?
who is the mother of tarek rahman
show me the photo of the president of bangladesh.
show me the photograph of tareq rahman
সিএস খতিয়ান তো ২০২৫ সালে তৈরি হয়। তাই না? সবচেয়ে পুরনো খতিয়ান তো বিএস খতিয়ান । আমি কি ঠিক বলছি?
এর আগে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
তাহলে বর্তমানে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী কে?
ok, now tell me the hijri date/
what is the date today in Arabic calender?
তারেক রহমান নামে কেউ কি বাংলাদেশের কোনো উচ্চপদে রয়েছেন? তার সাথে যোগাযোগ করার উপায় কি?
Tell me the date of today?
The current president of Bangladesh.
who's the president of Bangladesh
hi bro
Who's the prime minister of bangladesh?
