জন্ম নিবন্ধন:
  জন্ম  নিবন্ধন:
    জন্ম  নিবন্ধনের আবেদন:
      1. জন্ম নিবন্ধন আবেদন প্রক্রিয়া
      2. জন্ম নিবন্ধনের আবেদন করার ধাপ
      3. জন্ম নিবন্ধনের আবেদন প্রক্রিয়ায় প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    জন্ম নিবন্ধন: অনলাইন যাচাই:
      4. অনলাইনে জন্ম নিবন্ধন যাচাই
    জন্মনিবন্ধন: কারণসমূহ:
      5. জন্ম নিবন্ধন যাচাই করা যে সকল কারণে প্রয়োজন
    জন্ম নিবন্ধন: সাধারণ সমস্যা ও সমাধান:
      7. জন্মনিবন্ধন পোর্টালে “নো রেকর্ড ফাউন্ড” (No Record Found) দেখায় সমাধানের উপায়
      8. জন্ম নিবন্ধনের ওয়েবসাইট (https://bdris.dscc.gov.bd/)  লোড হচ্ছে না
      9. জন্ম নিবন্ধন নম্বর হারিয়ে ফেলেছেন। কিভাবে পুনরায় বের করব?
      10. ওয়েবসাইটে জন্মনিবন্ধনের প্রোফাইলে তথ্য ভুল পাওয়া যাচ্ছে। এর সমাধান কি ?
    জন্ম তথ্য সংশোধন:
      11. জন্ম তথ্য সংশোধনের জন্য আবেদন
    জন্ম নিবন্ধন : হারিয়ে গেলে/পুড়ে গেলে/নষ্ট হলে করণীয়:
      12. জন্ম নিবন্ধন হারিয়ে গেলে/পুড়ে গেলে/নষ্ট হলে করণীয়
    জন্মের ৪৫ দিনের মধ্যে বাবা–মায়ের জন্ম নিবন্ধন না পেলে করণীয়:
      13. জন্মের ৪৫ দিনের মধ্যে কিংবা পরবর্তী সময়েও নিবন্ধন করতে অনেক সময় পিতা মাতার জন্ম নিবন্ধন পাওয়া যায় না, করণীয় কী?
    ম্যানুয়াল জন্মনিবন্ধন অনলাইনে রূপান্তরে করণীয়:
      14. ম্যানুয়াল জন্ম নিবন্ধন,যেগুলি এখনও অনলাইনে করা হয়নি-এগুলির বিষয়ে করণীয় কী?
    পূর্বের ওয়েবসাইটে করা সংশোধন নতুন BDRIS-এ না পেলে করণীয়:
      15. পূর্বের ওয়েবসাইটে সংশোধিত কোনো তথ্য বিডি আর আই এস বা রেজিস্ট্রার জেনারেলের কার্যালয়ের ওয়েবসাইটে পাওয়া না গেলে কী করতে হবে?
    জন্ম নিবন্ধন সংক্রান্ত বিষয়ে সাধারণ জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলি:
      16. পূর্বের যে সকল জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধন শুধু বাংলায় আছে সেগুলি কীভাবে ইংরেজিতে করা হবে?
      17. জমজ সন্তানের জন্মনিবন্ধন করার নিয়ম
      22. বিবাহ বিচ্ছেদ বা পিতা-মাতার একজন অপ্রাপ্য/নিখোঁজ হলে সন্তানের জন্ম নিবন্ধন কীভাবে হবে?
      23. পিতা-মাতার যে কোনো একজন বিদেশি হলে কীভাবে সন্তানের জন্ম নিবন্ধন করা হবে ?
    ১৭-ডিজিটের কম জন্মনিবন্ধন নম্বর ১৭ ডিজিটে রূপান্তরের পদ্ধতি:
      18. ১৭ ডিজিটের কম জন্ম নিবন্ধন নম্বর কীভাবে ১৭ ডিজিটে উন্নীত করা যাবে?
    জন্মনিবন্ধন স্বামীর ঠিকানায় ও সনদে স্বামীর নাম যুক্তকরণ:
      19. পূর্বে নিবন্ধন না হয়ে থাকলে বিবাহিত নারীর জন্ম নিবন্ধন স্বামীর বাড়ির ঠিকানায় করা এবং সনদে স্বামীর নাম লিখা যাবে কি?
    জন্ম নিবন্ধনাধীনের সনদ: বাংলা ও ইংরেজি দুইভাষায়:
      20. নিবন্ধনাধীন ব্যক্তিকে কি বাংলা ও ইংরেজি উভয় ভাষায় সনদ দিতে হবে?
    জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধন/সংশোধন আবেদনে অন্য মোবাইল নম্বর ব্যবহার:
      21. জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধন বা তথ্য সংশোধনের আবেদনে আবেনকারী ছাড়া অন্য কারো মোবাইল নম্বর ব্যবহার করা যাবে কি?
    বিদেশে জন্ম নিবন্ধনপ্রাপ্ত প্রবাসীর তথ্য সংশোধন বা সনদ পুনঃমুদ্রণ:
      24. বিদেশে জন্ম নিবন্ধন করে দেশে ফেরৎ আসা কোনো প্রবাসী জন্ম নিবন্ধনের তথ্য সংশোধন অথবা সনদ পুনঃমুদ্রণের আবেদন করলে করণীয় কী?
    জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধন ফি চালান তথ্য BDRIS-এ আপলোড সমস্যার সমাধান:
      25. জন্ম-মৃত্যু নিবন্ধনের ফি বাবদ প্রাপ্ত অর্থ চালানের মাধ্যমে জমা সংক্রান্ত তথ্য BDRIS-এ প্রবেশ করাতে  গেলে অনেক সময় ফাইল আপলোড করা যায় না বা নানা রকম সমস্যা দেখা দেয়। সমাধান কী?
    জন্মনিবন্ধনে ‘পসিবল ডুপ্লিকেট’ দেখালে সমাধান:
      26. জন্ম নিবন্ধনের সময় ‘পসিবল ডুপ্লিকেট’ দেখালে কীভাবে সমাধান করা যায়?
    একই জন্মনিবন্ধন নম্বরে একাধিক ব্যক্তি দেখালে করণীয়:
      27. কোনো কোনো ক্ষেত্রে একজন ব্যক্তির জন্ম নিবন্ধন নম্বর দিয়ে অনুসন্ধান করা হলে সফ্টওয়্যারে একই নম্বরে একাধিক ব্যক্তিকে দেখায়। এক্ষেত্রে করণীয় কী?
    জন্ম ও মৃত্যু সনদে মোবাইল নম্বর সংশোধন/সংযোজন:
      28. জন্ম ও মৃত্যু সনদে মোবাইল নম্বর সংশোধন/সংযোজন কীভাবে করতে হবে?
জন্ম নিবন্ধন (অপ্রয়োজনীয়):
  জন্ম  নিবন্ধন:
    জন্মনিবন্ধন: বয়সপ্রমাণের দলিলাদি:
      6. যে সকল ক্ষেত্রে বয়স প্রমাণের জন্য জন্ম নিবন্ধন প্রয়োজন হয়ে থাকে
মৃত্যু নিবন্ধন ও সনদ:
  মৃত্যু নিবন্ধন ও সনদপ্রাপ্তি:
    মৃত্যু নিবন্ধন:
      29. মৃত্যু নিবন্ধন ও আবেদন প্রক্রিয়া
      30. মৃত্যু নিবন্ধন সংক্রান্ত সনদ প্রাপ্তির সময়
      31. মৃত্যু নিবন্ধন ফি
      32. মৃত্যু নিবন্ধন হারিয়ে গেলে করণীয়
    মৃত্যু সনদ: ডাউনলোড:
      33. মৃত্যু সনদ ডাউনলোড
    মৃত্যু সনদ: ব্যবহার:
      34. যে সকল ক্ষেত্রে মৃত্যু প্রমাণের জন্য মৃত্যু সনদ ব্যবহৃত হয়ে থাকে
দূর্যোগ ব্যবস্থাপনা সম্পর্কিত সেবা:
  বন্যা সতর্কতা ও প্রস্তুতি:
    বন্যা পূর্বাভাস ও সংশ্লিষ্ট সতর্কতা অবলম্বন:
      35. বন্যার পূর্বাভাস জানার উপায়
  দুর্যোগ প্রস্তুতি ও ব্যবস্থাপনা সেবা:
    পূর্বপ্রস্তুতি এবং জরুরি করণীয় নির্দেশিকা:
      36. জলোচ্ছ্বাসের সময় করণীয় ও পূর্ব প্রস্তুতিসমূহ
  দুর্যোগ প্রস্তুতি, ব্যবস্থাপনা ও সহায়তা সেবা:
    দুর্যোগকালীন মুহূর্তে পুনর্বাসন ব্যবস্থা:
      37. দুর্যোগকালীন সময়ে আশ্রয় কেন্দ্রের সন্ধানে করণীয়
    দুর্যোগে ঘরবাড়ি হারালে সরকারি সহায়তাপ্রাপ্তি:
      38. দুর্যোগে ঘরবাড়ি হারালে সরকারি সহায়তা পাওয়ার উপায়
    দুর্যোগকালীন মুহূর্তে আশ্রয়কেন্দ্রে নাম নথিভুক্তকরণ:
      39. দুর্যোগকালীন মুহূর্তে আশ্রয়কেন্দ্রে নাম নথিভুক্ত করার উপায়
  আশ্রয় কেন্দ্র সম্পর্কিত সেবা:
    দুর্যোগকালীন মুহূর্তে আশ্রয়কেন্দ্রভিত্তিক সুবিধাপ্রাপ্তি:
      40. দুর্যোগকালীন মুহূর্তে আশ্রয়কেন্দ্রের সুবিধাসমূহ
  দুর্যোগকালীন জনসেবা ও সহায়তা:
    দুর্যোগকালীন মুহুর্তে দরিদ্র জনগণকে আশ্রয় ও সহায়তাদানে সরকারের পদক্ষেপ:
      41. দুর্যোগকালীন সময়ে দারিদ্র্যপীড়িত এলাকায় আশ্রয় নিশ্চিত করার জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ
    দুর্যোগকালীন মুহুর্তের প্রস্তুতি বিষয়ক প্রশিক্ষণ:
      42. দুর্যোগকালীন মুহূর্তের প্রস্তুতি বিষয়ক প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত তথ্য
    দুর্যোগ প্রস্তুতি ও সচেতনতা বিষয়ে সরকারি অ বেসরকারি উদ্যোগ:
      43. স্কুলে/কলেজে যে সকল দুর্যোগ সচেতনতা কার্যক্রম চালু আছে— এ সংক্রান্ত তথ্য
    সরকারি উদ্যোগের মাধ্যমে জনসচেতনতা বৃদ্ধিতে করণীয়:
      44. দুর্যোগ মোকাবেলায় সরকারিভাবে যে সকল সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন রয়েছে - সে সংক্রান্ত তথ্য
    দুর্যোগ মোকাবেলায় স্বেচ্ছাসেবক প্রশিক্ষণ:
      45. দুর্যোগ মোকাবেলায় স্বেচ্ছাসেবক প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত তথ্য
শিক্ষা সম্পর্কিত সেবা:
  শিক্ষা ক্ষেত্রে ভর্তি সংক্রান্ত সেবা:
    অনলাইনে সরকারি স্কুল ভর্তি প্রক্রিয়া:
      46. সরকারি স্কুলে ভর্তি প্রক্রিয়া
      47. সরকারি স্কুলে ভর্তি প্রক্রিয়ায় প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ছাড়পত্র : শিক্ষা ক্ষেত্রে:
      48. সরকারি স্কুলে ছাড়পত্রের জন্য আবেদন
    অনলাইন-টিসি:
      49. ই-টিসি কী
      50. ই-টিসি পোর্টালের তালিকা
  শিক্ষা ক্ষেত্রে নথি ও সনদ সম্পর্কিত সেবা:
    জেএসসি/এসএসসি/ এইচএসসি পরীক্ষার আবেদনের ক্ষেত্রে নাম সংশোধন:
      51. জেএসসি/এসএসসি/ এইচএসসি পরীক্ষার আবেদনের ক্ষেত্রে নাম সংশোধন
    জেএসসি/এসএসসি/ এইচএসসি পরীক্ষার আবেদনের ক্ষেত্রে বয়স সংশোধন:
      52. জেএসসি/এসএসসি/ এইচএসসি পরীক্ষার আবেদনের ক্ষেত্রে বয়স সংশোধন সংক্রান্ত  তথ্য
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সেবার জন্য ফি বা চার্জ:
      53. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সেবার জন্য ফি বা চার্জ সম্পর্কিত তথ্য
    ডুপ্লিকেট সনদপ্রাপ্তি:
      54. ডুপ্লিকেট সনদ প্রদান
    অনলাইনে ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেটের জন্য আবেদন:
      55. অনলাইনে যেভাবে ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেটের জন্য আবেদন করা যায়
    দ্বি/ ত্রি/চৌ-নকল/ডুপ্লিকেট সনদ, নম্বরপত্র ও প্রবেশপত্র সরবরাহ:
      56. দ্বি/ ত্রি/চৌ-নকল/ডুপ্লিকেট সনদ, নম্বরপত্র ও প্রবেশপত্র সরবরাহ  সংক্রান্ত তথ্য
    বিদেশে বসে ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেটের আবেদন:
      57. বিদেশে বসে ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেটের আবেদন সংক্রান্ত তথ্য
    বাংলায় সরবরাহকৃত সনদ, নম্বরপত্র ও প্রবেশ পত্রের ইংরেজি ভার্সন প্রাপ্তি:
      58. বাংলায় সরবরাহকৃত সনদ, নম্বরপত্র ও প্রবেশপত্রের ইংরেজি ভার্সন প্রাপ্তি সংক্রান্ত তথ্য
    ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেট : ফি বা চার্জ:
      59. ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেট পাওয়ার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ফি বা চার্জ
    সার্টিফিকেট ক্ষতিগ্রস্ত হলে সেটি বদলে নতুন সার্টিফিকেট:
      60. সার্টিফিকেট ক্ষতিগ্রস্ত হলে সেটি বদলে নতুন সার্টিফিকেট পাওয়ার উপায়
    সার্টিফিকেট পুনঃউত্তোলণের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      61. সার্টিফিকেট পুনঃউত্তোলণের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র সংক্রান্ত তথ্য
    এসএসসি সার্টিফিকেট, মার্কশিট রেজিস্ট্রেশন কার্ড হারালে   জিডি সংক্রান্ত তথ্য, অনলাইনে তো একসাথে তিনটি বিষয়(সার্টিফিকেট,মার্কশিট,রেজিস্ট্রেশন কার্ড) জিডি করা সংক্রান্ত:
      62. এসএসসি সার্টিফিকেট, মার্কশিট রেজিস্ট্রেশন কার্ড হারালে   জিডি সংক্রান্ত তথ্য, অনলাইনে তো একসাথে তিনটি বিষয়(সার্টিফিকেট,মার্কশিট,রেজিস্ট্রেশন কার্ড) জিডি করা যায় না—এক্ষেত্রে করণীয়
    শিক্ষক নিবন্ধন সনদ হারিয়ে গেলে পুনরুদ্ধারের:
      63. শিক্ষক নিবন্ধন সনদ হারিয়ে গেলে পুনরুদ্ধারের উপায়
      64. শিক্ষা বোর্ড থেকে ডুপ্লিকেট সার্টিফিকেট বা নম্বরপত্র (মার্কশিট)
    শিক্ষা বিষয়ক নথির যাবতীয় সংশোধন:
      65. বরিশাল শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফি
      66. ঢাকা শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফি
      67. রাজশাহী শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
      68. চট্টগ্রাম শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
      69. কুমিল্লা শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
      70. দিনাজপুর শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
      71. যশোর শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
      72. কারিগরি শিক্ষাবোর্ডের যাবতীয় ফিস
  ফলাফল ও পরীক্ষা সংক্রান্ত সেবা:
    শিক্ষা মন্ত্রণালয় প্রকাশিত বোর্ড পরীক্ষার নির্দেশিকা প্রাপ্তি:
      73. শিক্ষা মন্ত্রণালয় প্রকাশিত বোর্ড পরীক্ষার নির্দেশিকা পাওয়া সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইট থেকে অনলাইনে ফলাফল দেখা:
      74. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইট থেকে অনলাইনে ফলাফল দেখার প্রক্রিয়া
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের পরীক্ষার সময়সূচি প্রকাশ ও আপডেটের প্রক্রিয়া:
      75. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের পরীক্ষার সময়সূচি প্রকাশ ও আপডেট সম্পর্কিত তথ্য
    দাখিল/আলিম/ফাজিল/কামিল পরীক্ষায় অংশ নিতে প্রয়োজনীয় নথি:
      76. দাখিল/আলিম/ফাজিল/কামিল পরীক্ষায় অংশ নিতে প্রয়োজনীয় নথিসমূহ
    মাদ্রাসা বোর্ডের ওয়েবসাইট থেকে অনলাইনে ফলাফল দেখার পদ্ধতি:
      77. মাদ্রাসা বোর্ডের ওয়েবসাইট থেকে অনলাইনে ফলাফল দেখা যায় যেভাবে
    নিবন্ধন পরীক্ষার তারিখ ও সময় অনলাইনে জানা সংক্রান্ত:
      78. নিবন্ধন পরীক্ষার তারিখ ও সময় অনলাইনে জানার উপায়
    শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষার ফলাফল অনলাইনে দেখা সংক্রান্ত:
      79. শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষার ফলাফল অনলাইনে দেখার উপায়
    কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের ওয়েবসাইট থেকে ফলাফল দেখা:
      80. কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের ওয়েবসাইট থেকে ফলাফল দেখার নিয়ম
  বৃত্তি ও আর্থিক সহায়তা সেবা:
    মেধা বৃত্তি:
      81. জুনিয়র বৃত্তি পরীক্ষা
      82. সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বৃত্তি পরীক্ষা
      83. এস এস সি - মেধা বৃত্তি
    নারী শিক্ষার্থীদের বৃত্তি:
      84. নারী শিক্ষার্থীদের বৃত্তি সংক্রান্ত তথ্য
    প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের উপবৃত্তি ও শিক্ষার ক্ষেত্রে অন্যান্য আর্থিক অনুদানপ্রাপ্তি ও যোগাযোগ:
      85. প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের উপবৃত্তি ও শিক্ষার ক্ষেত্রে অন্যান্য আর্থিক অনুদানপ্রাপ্তি তথা কারিগরি সহায়তা লাভে ট্রাস্টের সাথে যোগাযোগ
    প্রধানমন্ত্রী শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের বৃত্তি ও আর্থিক সহায়তায় অবদান:
      86. প্রধানমন্ত্রী শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট শিক্ষার যে সকল ক্ষেত্রে অবদান রাখে
    প্রধানমন্ত্রী শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট হতে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষার্থীগণ উপবৃত্তির আবেদন:
      87. প্রধানমন্ত্রী শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট হতে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষার্থীগণ উপবৃত্তির আবেদন সংক্রান্ত তথ্য
    প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট থেকে সহায়তা প্রদানে:
      88. প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট থেকে সহায়তা প্রদানের ধরন সংক্রান্ত তথ্য
    প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের সেবা সংক্রান্ত সাধারণ জিজ্ঞাসা:
      89. প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টে বৃত্তি আবেদনকারী শিক্ষার্থীদের তালিকা দেখার ও প্রিন্ট করার প্রক্রিয়া
      90. প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের উপবৃত্তি প্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের রিপোর্ট/সারসংক্ষেপ দেখার ও প্রিন্ট করার পদ্ধতি
      91. গ) প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট এর উপবৃত্তি প্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের মধ্যে কোনো  কোনো  শিক্ষার্থীর টাকা বাউন্স ব্যাক (টাকা পাঠানো হয়েছে কিন্তু হিসাবধারীর তথ্য ভুল থাকার কারণে টাকা ফেরত এসেছে) রিপোর্ট দেখব কীভাবে ? প্রিন্ট করব কীভাবে ?
      92. ঘ) কী কী কারণে প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্ট এর উপবৃত্তি প্রাপ্ত শিক্ষার্থীগণের উপবৃত্তির অর্থ যায় না/বাউন্সব্যাক (Bounced Back) হয়?
      93. প্রধানমন্ত্রীর শিক্ষা সহায়তা ট্রাস্টের উপবৃত্তি আবেদনের জন্য একাধিক শিক্ষার্থী একই ব্যাংক/মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করতে পারবে কি?
    এমপিওভুক্ত শিক্ষকদের ভাতাপ্রাপ্তি:
      94. এমপিওভুক্ত শিক্ষকদের ভাতাপ্রাপ্তি সংক্রান্ত তথ্য
  শিক্ষক নিয়োগ, পদোন্নতি ও প্রশিক্ষণ সেবা:
    এমপিওভুক্ত স্কুলে শিক্ষক নিয়োগের পদ্ধতি:
      95. এমপিওভুক্ত স্কুলে শিক্ষক নিয়োগ করা হয় যেভাবে
    এমপিওভুক্ত শিক্ষকের পদোন্নতি:
      96. এমপিওভুক্ত শিক্ষকের পদোন্নতির নিয়ম
    এমপিওভুক্ত স্কুলে শিক্ষকের অবসর সুবিধাপ্রাপ্তি:
      97. এমপিওভুক্ত স্কুলে শিক্ষকের অবসর সুবিধা পাওয়ার উপায়
    এমপিওভুক্ত স্কুলে পদ শূন্য হলে নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ:
      98. এমপিওভুক্ত স্কুলে পদ শূন্য হলে নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা:
      99. শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষক নিবন্ধনের জন্য অনলাইনে আবেদন:
      100. শিক্ষক নিবন্ধনের জন্য অনলাইনে আবেদন যেভাবে করা যায়
    শিক্ষক নিবন্ধনের মেয়াদ:
      101. শিক্ষক নিবন্ধনের মেয়াদ সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে সরকারি শিক্ষক হওয়ার প্রক্রিয়া:
      102. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে সরকারি শিক্ষক হওয়ার উপায়
    অনলাইনে শিক্ষক নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি দেখা:
      103. অনলাইনে শিক্ষক নিয়োগ বিজ্ঞপ্তি দেখার উপায়
    শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক শিক্ষক প্রশিক্ষণ পরিচালনা:
      104. শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক শিক্ষক প্রশিক্ষণ পরিচালনা সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষকদের জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের বিনামূল্যে অনলাইন প্রশিক্ষণ:
      105. শিক্ষকদের জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের বিনামূল্যে অনলাইন প্রশিক্ষণ কর্মসূচি
  এমপিও সম্পর্কিত সেবা:
    শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত হওয়ার জন্য শর্ত সংক্রান্ত তথ্য:
      106. শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এমপিওভুক্ত হওয়ার জন্য শর্তসমূহ
    এমপিওভুক্ত স্কুলের তালিকা অনলাইনে প্রাপ্তি:
      107. এমপিওভুক্ত স্কুলের তালিকা অনলাইনে পাওয়ার উপায়
    এমপিওভুক্ত হওয়ার জন্য অনলাইনে আবেদন:
      108. এমপিওভুক্ত হওয়ার জন্য অনলাইনে আবেদন করা সংক্রান্ত তথ্য
    এমপিওভুক্ত স্কুলের বার্ষিক রিপোর্ট:
      109. এমপিওভুক্ত স্কুলের বার্ষিক রিপোর্ট সংক্রান্ত তথ্য
  প্রতিষ্ঠান খোলা/নিয়ন্ত্রণ ও আইটি সেবা:
    বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলা:
      110. বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান খোলার জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের নিয়মাবলি
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে অনলাইনে পাঠ্যপুস্তক ও শিক্ষা উপকরণপ্রাপ্তি:
      111. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে অনলাইনে পাঠ্যপুস্তক ও শিক্ষা উপকরণপ্রাপ্তি সংক্রান্ত তথ্য
    শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক শিক্ষায় তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের নির্দেশনা:
      112. শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক শিক্ষায় তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের নির্দেশনা সংক্রান্ত তথ্য
    কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলা:
      113. কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খোলার নিয়মাবলি
  বিশেষ শিক্ষা ও অন্তর্ভুক্তিমূলক সেবা:
    প্রতিবন্ধী শিক্ষার্থীদের জন্য প্রযোজ্য বিশেষ শিক্ষা সুবিধা:
      114. প্রতিবন্ধী শিক্ষার্থীদের জন্য প্রযোজ্য বিশেষ শিক্ষা সুবিধাসমূহ
    বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রোগ্রাম:
      115. বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রোগ্রাম কর্মসূচি
  উচ্চশিক্ষা ও আন্তর্জাতিক শিক্ষা সেবা:
    ইউজিসির ওয়েবসাইট থেকে অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকা  সম্পর্কে জানা:
      116. ইউজিসির ওয়েবসাইট থেকে অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয়ের তালিকা  সম্পর্কে জানার প্রক্রিয়া
    বিদেশে পড়াশোনার জন্য ইউজিসি থেকে সহায়তাপ্রাপ্তি:
      117. বিদেশে পড়াশোনার জন্য ইউজিসি যে সকল সহায়তা পাওয়া যায়
    সরকারি সহযোগিতায় বিদেশে পড়াশোনার জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে আবেদন:
      118. সরকারি সহযোগিতায় বিদেশে পড়াশোনার জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে আবেদন সংক্রান্ত তথ্য
    আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অংশীদারিত্ব রক্ষা:
      119. আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অংশীদারিত্ব সম্পর্কিত তথ্য
  কারিগরি শিক্ষা সেবা:
    কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে প্রয়োজনীয় নথি:
      120. কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে প্রয়োজনীয় নথিসমূহ
    কারিগরি শিক্ষার জন্য প্রযোজ্য ফি বা চার্জ:
      121. কারিগরি শিক্ষার জন্য প্রযোজ্য ফি বা চার্জ সম্পর্কিত তথ্য
  মাদ্রাসা শিক্ষা সেবা:
    মাদ্রাসা শিক্ষার জন্য প্রযোজ্য ফি বা চার্জ:
      122. মাদ্রাসা শিক্ষার জন্য প্রযোজ্য ফি বা চার্জ সম্পর্কিত তথ্য
    মাদ্রাসা শিক্ষা সেবা:
      123. দাখিল/আলিম/ফাজিল/কামিল পরীক্ষায় অংশ নিতে প্রয়োজনীয় নথিসমূহ
    মাদ্রাসা শিক্ষার্থীদের আর্থিক সহায়তা ও বৃত্তি:
      124. মাদ্রাসা শিক্ষার্থীদের আর্থিক সহায়তা ও বৃত্তি সংক্রান্ত তথ্য
  শিক্ষা সংক্রান্ত অভিযোগ ও যোগাযোগ সেবা:
    বোর্ড চ্যালেঞ্জ:
      125. বোর্ড চ্যালেঞ্জ প্রক্রিয়া
    শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সেবা সংক্রান্ত অভিযোগ বা সমস্যার ক্ষেত্রে যোগাযোগের প্রক্রিয়া:
      126. শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সেবা সংক্রান্ত অভিযোগ বা সমস্যার ক্ষেত্রে যোগাযোগ করা যেতে পারে যেভাবে
    ফলাফলে ভুল থাকলে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে অভিযোগ করার প্রক্রিয়া:
      127. ফলাফলে ভুল থাকলে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে অভিযোগ করা যেতে পারে যেভাবে
    ফলাফলে ভুল থাকলে মাদ্রাসা বোর্ডে অভিযোগ করার প্রক্রিয়া:
      128. ফলাফলে ভুল থাকলে মাদ্রাসা বোর্ডে অভিযোগ করা যেতে পারে যেভাবে
    অনিবন্ধিত বিদ্যালয়ের বিরুদ্ধে শিক্ষা মন্ত্রণালয় ব্যবস্থাগ্রহণ:
      129. অনিবন্ধিত বিদ্যালয়ের বিরুদ্ধে শিক্ষা মন্ত্রণালয় ব্যবস্থাগ্রহণ সংক্রান্ত তথ্য
    কারিগরি শিক্ষার সেবা সংক্রান্ত অভিযোগ করা:
      130. কারিগরি শিক্ষার সেবা সংক্রান্ত অভিযোগ করার উপায়
আইন শৃঙ্খলা ও জননিরাপত্তা সংক্রান্ত সেবা:
  আইন-শৃঙ্খলা সংক্রান্ত সেবা:
    সাধারণ ডায়েরি  বা জিডি:
      131. সাধারণ ডায়েরি  বা জিডি
      132. জিডি করার নিয়ম
      133. যেসব কারনে সাধারণ ডায়েরি করা যেতে পারে
      134. প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
      135. জিডি করতে প্রয়োজনীয় ফি
    এফআইআর (FIR):
      136. এফআইআর / এজাহার কী?
      137. জিডি ও এফআইআর-এর পার্থক্য
      138. এজাহার / এফআইআর কীভাবে হয়?
      139. এফআইআরে যে সকল বিষয়ের উল্লেখ থাকে
    মামলা করা:
      140. যেভাবে মামলা করতে হয়
  জননিরাপত্তা সংক্রান্ত সেবা:
    মাদক অপরাধ দমন:
      141. যেভাবে মাদক অপরাধ দমন কার্যক্রম পরিচালনা করতে হয়

কর ও রাজস্ব বিষয়ক সেবা:
  মূসক সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়তা সেবা:
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর):
      142. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর)
    মূসক (মূল্য সংযোজন কর): আরোপ:
      143. মূসক(ভ্যাট) যেভাবে আরোপিত হয়
    মূসক (মূল্য সংযোজন কর): মূসকদাতা:
      144. মূসক(ভ্যাট)দাতা কে?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): পরিশোধের কারণ:
      145. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) যে কারণে পরিশোধ করতে হয়
    মূসক(ভ্যাট) -এর হার:
      146. মূসক(ভ্যাট) -এর হার
    মূসক(ভ্যাট) নিবন্ধন ও টার্নওভার কর তালিকাভুক্তির সীমা:
      147. মূসক(ভ্যাট) নিবন্ধন ও টার্নওভার কর তালিকাভুক্তির সীমা
    মূসক: প্রযোজ্যতা:
      148. যেভাবে বোঝা যাবে মূসক(ভ্যাট) প্রযোজ্য কি না
    মূসক(ভ্যাট) : নতুন মূসক আইন:
      149. নতুন মূসক(ভ্যাট) আইনের আওতায় মূল্য সংযোজন কর কাকে বলে?
    মূসক: ভ্যাট গ্রাহকের দায়িত্ব:
      150. ভ্যাট গ্রাহকের দায়িত্ব কী?
    মূসক: বিক্রিত পণ্যের ভ্যাট না ইস্যু সংক্রান্ত:
      151. বিক্রেতা বিক্রিত পণ্যের সঙ্গে ভ্যাট চালান ইস্যু না করলে সেই ক্ষেত্রে ক্রেতার করণীয় কী?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): নিবন্ধন বা তালিকাভূক্তি:
      152. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় নিবন্ধন বা তালিকাভূক্তি কি?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির সময়:
      153. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় কখন নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি করানো প্রয়োজন?
    মূসক (মূল্য সংযোজন কর): বিআইএন নাম্বার প্রাপ্তি:
      154. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় কীভাবে একটি বিআইএন (BIN) পাওয়া যায়?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): বিআইএন থাকার সুফল:
      155. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় একটি বিআইএন থাকার সুফল কী কী?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): সম্মাননাপত্র:
      156. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় সম্মাননাপত্র কি?
    মূসক: সম্মাননাপত্র পাওয়ার উপায়:
      157. কীভাবে একটি মূসক(ভ্যাট) সম্মাননাপত্র (Tax Clearance Certificate) পাওয়া যায়?
    মূসক(ভ্যাট): সম্মাননাপত্র থাকার সুবিধা:
      158. একটি মূসক(ভ্যাট) সম্মাননাপত্র থাকার সুবিধা কী কী ?
    মূসক: ব্যবসায়ের বাৎসরিক টার্নওভার হিসাব পদ্ধতি:
      159. কীভাবে একটি ব্যবসায়ের বাৎসরিক টার্নওভার হিসাব করা হয়?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর): নিবন্ধন বা টার্নওভার কর তালিকাভুক্তি:
      160. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় কীভাবে নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি করা যায়?
    মূসক: গ্রুপ অব কোম্পানির নিবন্ধন:
      161. একটি গ্রুপ অব কোম্পানির ক্ষেত্রে, প্রতিটি কোম্পানির জন্য আলাদা নিবন্ধন প্রয়োজন হবে নাকি গ্রুপের জন্য একটি নিবন্ধনই যথেষ্ট?
    মূসক: কোম্পানির শাখার নিবন্ধন:
      162. একটি কোম্পানির বিভিন্ন শাখা থাকলে, নতুন আইনের আওতায় কি প্রতিটি শাখার জন্য আলাদা নিবন্ধন নিতে হবে?

    মূসক: কমিশনার কর্তৃক নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তকরণ:
      163. কমিশনার কি নিজ থেকে নিবন্ধিত বা তালিকাভুক্ত করতে পারেন?

    অব্যাহতিপ্রাপ্ত অর্থনৈতিক কার্যক্রমের নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি:
      164. আইনের আওতায় অব্যাহতিপ্রাপ্ত অর্থনৈতিক কার্যক্রমের জন্য নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির গ্রহণ করতে হবে?
    মূসকে ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠান: তালিকাভুক্তি ↔ নিবন্ধন পরিবর্তন:
      165. কোনো ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান কি তালিকাভুক্তি থেকে নিবন্ধনে বা নিবন্ধন থেকে তালিকাভুক্তিতে পরিবর্তন করতে পারে?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) : নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির আবেদন স্থান:
      166. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির আবেদন কোথায় দাখিল করতে হবে?
    নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির সনদ দেখানোর প্রয়োজনীয়তা:
      167. নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তির সনদ দেখানোর প্রয়োজন আছে কি?
    মূসক নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি সনদ হারানোতে করণীয়:
      168. নিবন্ধন বা তালিকাভুক্তি সনদ হারানো বা নষ্ট হলে কী করা উচিত?
    অনলাইনে মূসকের জন্য নিবন্ধন করার পদ্ধতি/ অনলাইনে ভ্যাট রেজিস্ট্রেশন:
      169. অনলাইনে মূসকের জন্য নিবন্ধন করার পদ্ধতি কী?/ অনলাইনে ভ্যাট রেজিস্ট্রেশন কীভাবে করতে হয়?
    বাংলাদেশে প্রযোজ্য মূল্য সংযোজন করের হার:
      170. বাংলাদেশে প্রযোজ্য মূল্য সংযোজন করের হার কত?
    মূসক (ভ্যাট) আরোপের ক্ষেত্র:
      171. মূসক (ভ্যাট) কোন কোন ক্ষেত্রে আরোপিত হয়?
    অনাবাসিক ব্যক্তির বাংলাদেশে ব্যবসা ও মূল্য সংযোজন কর:
      172. অনাবাসিক ব্যক্তি কে? তিনি কীভাবে বাংলাদেশে ব্যবসা করবেন?
    মূসক (ভ্যাট) এজেন্ট-এর ন্যূনতম যোগ্যতা:
      173. মূসক (ভ্যাট) এজেন্ট-এর ন্যূনতম যোগ্যতা কী?
    অনাবাসিক ব্যক্তির মূসক (ভ্যাট) এজেন্ট নিয়োগদান:
      174. একজন অনাবাসিক ব্যক্তি কীভাবে একজন মূসক (ভ্যাট) এজেন্ট নিয়োগ দেবেন?
    শূন্যহার বিশিষ্ট সরবরাহ:
      175. শূন্যহার বিশিষ্ট সরবরাহ কী?
    যে সকল সেবার সরবরাহ শূন্যহারবিশিষ্ট:
      176. কোন কোন সেবার সরবরাহ শূন্যহারবিশিষ্ট?
    মূসকের ক্ষেত্রে অব্যাহতিপ্রাপ্ত সরবরাহ:
      177. কোন কোন সরবরাহ মূসক (ভ্যাট) অব্যাহতিপ্রাপ্ত?
    আগাম কর, আগাম করের হার, আগাম কর রেয়াতযোগ্য কি না:
      178. আগাম কর কী? আগাম করের হার কত? আগাম কর রেয়াতযোগ্য কি?
    অনিবন্ধিত আমদানিকারকের পরিশোধিত আগামকর ফেরতপ্রাপ্তির উপায়:
      179. অনিবন্ধিত আমদানিকারকের পরিশোধিত আগামকর কীভাবে ফেরত প্রদান করা হবে?
    সরবরাহের মূল্য নির্ধারণ:
      180. সরবরাহের মূল্য কীভাবে নির্ধারণ করতে হবে?
    সরবরাহের যে সময়ে কর পরিশোধ করতে হয়:
      181. সরবরাহের কোন সময়ে কর পরিশোধ করতে হয়?
    সরকারি ট্রেজারিতে মূল্য সংযোজন কর পরিশোধের সময়:
      182. কখন সরকারি ট্রেজারিতে কর পরিশোধ দিতে হবে?
    একক ও বহুবিধ সরবরাহে কর আরোপের পদ্ধতি:
      183. একক ও বহুবিধ সরবরাহে কীভাবে কর আরোপিত হয়?
    লটারি বা লাকি ড্র-তে মূসক যোগ:
      184. লটারী বা লাকি ড্র কি করযোগ্য?

    সরবরাহ বাতিল:  মূসক (ভ্যাট) ধার্য:
      185. কোনো সরবরাহ বাতিল হলে কীভাবে  মূসক (ভ্যাট) ধার্য হবে?
    বিক্রয় যন্ত্র হতে পণ্য বিক্রয়ের সময় কর আদায়:
      186. বিক্রয় যন্ত্র হতে পণ্য বিক্রয়ের সময় কীভাবে কর আদায় হবে?
    নিট কর (Net Tax) হিসাব পদ্ধতি:
      187. নিট কর (Net Tax) কীভাবে  হিসাব করা যায়?
    দাখিলপত্র জমার পূর্বে নিট কর ট্রেজারিতে জমাদানের বাধ্যবাধকতা:
      188. দাখিলপত্র জমার পূর্বে নিট কর ট্রেজারিতে জমা প্রদান কি বাধ্যতামূলক?
    উপকরণ কর ও এর রেয়াত সমন্বয়:
      189. উপকরণ কর রেয়াত কী? এর সমন্বয় করতে হয় কীভাবে?
    রেয়াত গ্রহণের শর্তসমূহ:
      190. রেয়াত গ্রহণের শর্তগুলো কী কী?
    মূসক রেয়াত গ্রহণের সময়:
      191. কোন সময়ের মধ্যে রেয়াত গ্রহণ করতে হবে?
    রেয়াত গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় দলিলাদি:
      192. রেয়াত গ্রহণের জন্য কোন কোন দলিলাদির প্রয়োজন?
    আংশিক উপকরণ কর রেয়াতের সুযোগ:
      193. আংশিক উপকরণ কর রেয়াত পাওয়ার কোনো সুযোগ আছে কি?
    মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থায় সমন্বয়:
      194. মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থায় সমন্বয় কী?
    নতুন মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থায় সমন্বয়ের ধরন:
      195. মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থায় সমন্বয়ের ধরন
    মূসকের ক্ষেত্রে বৃদ্ধিকারী সমন্বয় ঘটনা ও হ্রাসকারী সমন্বয় ঘটনার মধ্যে পার্থক্য:
      196. বৃদ্ধিকারী সমন্বয় ঘটনা ও হ্রাসকারী সমন্বয় ঘটনার মধ্যে পার্থক্য কী?
    উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তনকারী সত্তা:
      197. উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তনকারী সত্তা কারা?
    উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তনকারী সত্তা সমন্বয়:
      198. উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তন কি একটি সমন্বয় ঘটনা?
    উভয় পক্ষ উৎসে কর কর্তনকারী হলে সরবরাহে উৎসে কর প্রযোজ্যতা:
      199. দুটি উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তনকারী সত্তার মধ্যে সম্পন্ন সরবরাহে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তন প্রযোজ্য হবে কি?
    একক ক্রয়মূল্য ১০,০০০ টাকা পর্যন্ত হলে উৎসে কর প্রযোজ্যতা:
      200. একটি একক ক্রয়ের মূল্য ১০,০০০ টাকা পর্যন্ত হলে তাতে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তন প্রযোজ্য হবে কি?
    উৎসে কর কর্তনকারী সত্তার সমন্বিত কর চালানপত্র ও উৎসে কর সনদ ইস্যুর পদ্ধতি:
      201. উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তনকারী সত্তা কীভাবে সমন্বিত কর চালানপত্র এবং উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর)কর্তন সনদ ইস্যু করবেন?
    মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থায় হিসাবরক্ষণে প্রয়োজনীয় দলিলসমূহ:
      202. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) ব্যবস্থায় হিসাবরক্ষণের জন্য কী কী দলিল সংরক্ষণ করতে হয়?
    নতুন মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থা হিসাবরক্ষণের ক্ষেত্রে অনুসৃত নীতি:
      203. নতুন মূসক (ভ্যাট) ব্যবস্থা হিসাবরক্ষণের কোন নীতি অনুসরণ করে?
    মূসক (ভ্যাট) সংক্রান্ত দলিল সংরক্ষণের মেয়াদ:
      204. মূসক (ভ্যাট) সংক্রান্ত দলিলাদি কত দিন পর্যন্ত সংরক্ষণ করতে হবে?
    মূসক (ভ্যাট) দপ্তরে নিয়মিত দলিলাদি প্রেরণের বাধ্যবাধকতা সংক্রান্ত তথ্য:
      205. মূসক (ভ্যাট) দপ্তরে নিয়মিত কোনো দলিলাদি প্রেরণ করতে হবে কি?
    কর চালানপত্র পূরণের পদ্ধতি:
      206. কীভাবে একটি কর চালানপত্র পূরণ করতে হবে?
    চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনে ব্যবহৃত চালানের ধরন:
      207. চুক্তিভিত্তিক উৎপাদনের ক্ষেত্রে কোন ধরনের চালান ব্যবহার করা হয়?
    সমন্বিত কর চালানপত্র ও উৎসে কর সনদ পূরণের পদ্ধতি:
      208. সমন্বিত কর চালানপত্র ও উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর) সনদ কী? এটি কীভাবে পূরণ করতে হয়?
    নিজস্ব ফর্ম্যাটে অ্যাকাউন্ট রাখার জন্য ভ্যাট অফিসের অনুমতি প্রয়োজন কি না:
      209. নিজস্ব ফর্ম্যাটে অ্যাকাউন্ট বজায় রাখার জন্য ভ্যাট অফিসের অনুমতির প্রয়োজনীয়তা আছে কি?
    সম্পূরক শুল্ক:
      210. সম্পূরক শুল্ক কী?
    সম্পূরক শুল্ক যে সময়ে আরোপিত হয়:
      211. কখন সম্পূরক শুল্ক আরোপিত হয়?
    টার্নওভার কর ও টার্নওভার করের হার:
      212. টার্নওভার কর কি? এর হার কত?
    টার্নওভার করের মেয়াদ ও দাখিলপত্র জমাদানের সময়সীমা:
      213. টার্নওভার কর মেয়াদ কত? কোন ফর্মে দাখিলপত্র জমা দিতে হবে?
    টার্নওভার কর পরিশোধ পদ্ধতি:
      214. টার্নওভার কর কীভাবে পরিশোধ করতে হবে?
    টার্নওভার করের চালানপত্র ইস্যুর পদ্ধতি:
      215. টার্নওভার করের চালানপত্র কীভাবে ইস্যু করতে হয়?
    মূসক (ভ্যাট) টার্নওভার কর দাখিলপত্র পেশের পদ্ধতি:
      216. মূসক (ভ্যাট) বা টার্নওভার কর দাখিলপত্র পেশের পদ্ধতি কী?
    মূসকের দাখিলপত্র পেশ করার সময়সীমা:
      217. কখন মূসকের দাখিলপত্র পেশ করতে হবে?
    মূসক দাখিলপত্র পেশ করার স্থানসমূহ:
      218. কোথায় কোথায় মূসক দাখিলপত্র পেশ করা যাবে?
    বিলম্বে মূসকের দাখিলপত্র পেশের পদ্ধতি:
      219. বিলম্বে মূসকের দাখিলপত্র পেশের পদ্ধতি কী?
    মূসকের দাখিলপত্র সংশোধনের পদ্ধতি:
      220. মূসকের দাখিলপত্র সংশোধনের পদ্ধতি কী?
    অনলাইনে দাখিলপত্র পেশের পদ্ধতি ও সুবিধা:
      221. অনলাইনে কীভাবে দাখিলপত্র পেশ করা যায়? অনলাইনে দাখিলপত্র পেশের সুবিধা কী?
    দাখিলপত্র শেষ তারিখ ১৫; সরকারি ছুটি হলে জমার সময়:
      222. দাখিলপত্র জমার শেষ তারিখ (মাসের ১৫ তারিখ) সরকারি ছুটি থাকলে কখন তা পেশ করতে হবে?
    মূসক দাখিলপত্র জমাদানের বাধ্যবাধকতা:
      223. মূসক দাখিলপত্র জমা প্রদান করা যে কোনো প্রতিষ্ঠানের জন্য বাধ্যতামূলক কি?
    মূসক দাখিলপত্র জমাদান না করলে প্রতিক্রিয়া:
      224. মূসক দাখিলপত্র জমা প্রদান না করলে কী হবে?
    অনিবন্ধিত আমদানিকারক ভ্যাট ফেরত: ফেরত প্রাপ্তির পদ্ধতি ও শর্তাবলি:
      225. অনিবন্ধিত আমদানিকারকগণ কি ভ্যাট ফেরত পাবেন? যদি পায় তাহলে কীভাবে পাবেন?
    বৈদেশিক পর্যটকদের ভ্যাট ফেরত: সুযোগ ও পদ্ধতি:
      226. বৈদেশিক পর্যটকদের মূসক (ভ্যাট) ফেরত পাওয়ার সুযোগ আছে কি? কীভাবে ?
    কর নির্ধারণের ক্ষেত্রে কমিশনারের কারণসমূহ:
      227. কমিশনার কেন প্রদেয় কর নির্ধারণ করেন?
    কমিশনারের ভ্যাট নির্ধারণের সময়কাল:
      228. কত দিনের মধ্যে কমিশনার মূল্য সংযোজন কর নির্ধারণ করতে পারেন?
    বিলম্বিত ভ্যাট পরিশোধ: সুদ ও দণ্ড সংক্রান্ত বিধান:
      229. বিলম্বে কর পরিশোধের ক্ষেত্রে কি কোনো আর্থিক দণ্ড বা সুদের ব্যবস্থা আছে?
    পরিশোধিত ভ্যাট সংশোধন: আবেদন ও আপিলের সুযোগ:
      230. কমিশনার কর্তৃক পরিশোধিত মূল্য সংযোজন করের পরিমাণ সংশোধন করার পর কি কোথাও আবেদন বা আপিল করা যায়?
    মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) কর্মকর্তার প্রধান কাজ:
      231. মূসক (ভ্যাট/ মূল্য সংযোজন কর) কর্মকর্তার প্রধান কাজ কী কী?
    মূল্য সংযোজন কর (মূসক) কর্মকর্তার ক্ষমতা:
      232. দায়িত্ব পালনকালে একজন মূল্য সংযোজন কর কর্মকর্তা কী ধরনের ক্ষমতা প্রয়োগ করতে পারেন?
    জব্দকৃত রেকর্ডপত্র ও দলিলাদি ফেরত:
      233. জব্দকৃত রেকর্ড পত্র ও দলিলাদি কীভাবে ফেরত পাওয়া যাবে?
    মূসক: জব্দকৃত পণ্য বা পণ্যবাহী যান ছাড়:
      234. জব্দকৃত পণ্য বা পণ্যবাহী যান কীভাবে ছাড় করানো যাবে?
    মূসক: ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্যতা:
      235. কখন ব্যাংক হিসাব অপরিচালনযোগ্য হতে পারে?
    মূসক: বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানে তল্লাশি চালিয়ে জব্দ:
      236. মূসক (ভ্যাট) কর্মকর্তা কি কোনো  বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানে প্রবেশ করে তল্লাশি চালাতে ও কিছু জব্দ করতে পারেন?
    মূল্য সংযোজন কর (মূসক): তথ্য গোপন সংক্রান্ত:
      237. মূসক (ভ্যাট) কর্তৃপক্ষের কাছে থাকা তথ্য কি গোপন রাখা হবে?
    মূসক: বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানকে অডিটের ক্ষমতা:
      238. কোনো বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানকে অডিট বা নিরীক্ষার ক্ষমতা মূসক (ভ্যাট) কর্মকর্তার আছে কি?
    মূসক: অডিট প্রস্তুতির দলিলাদি:
      239. অডিট প্রস্তুতির জন্য করদাতাগণের কী কী দলিলাদি সংরক্ষণ করতে হবে?
    মূসক: ভবিষ্যতের অডিট প্রস্তুতি:
      240. ভবিষ্যতের অডিটের জন্য কেমন প্রস্তুতি নেওয়া উচিত?
    মূসক: অডিটের তথ্য যাচাই:
      241. অডিটের সময় কোন কোন ধরনের তথ্য যাচাই করা হতে পারে?
    মূসক: বকেয়া কর ও পরিশোধের সময়:
      242. কখন কর পরিশোধ করতে হয়? নির্ধারিত সময়ের মধ্যে কর পরিশোধ না করলে কি হয়?
    মূসক: বকেয়া আদায়ের দায়িত্ব:
      243. বকেয়া কর আদায়ের দায়িত্ব প্রাপ্ত কর্মকর্তা কে?
    মূসক: উৎসের বকেয়া কর আদায়:
      244. কোন কোন  উৎস হতে বকেয়া কর আদায় করা যায়?
    মূসক: বকেয়া কর আদায়ের পদ্ধতি:
      245. মূসক (ভ্যাট) কর্তৃপক্ষ কোন কোন পদ্ধতিতে বকেয়া কর আদায় করতে পারেন?
    মূসক: বকেয়া আদায়ে কিস্তি:
      246. বকেয়া কর পরিশোধের জন্য কিস্তির কোনো  ব্যবস্থা আছে কি?
    মূসক: বকেয়া আদায় না করলে পরিণতি:
      247. মূসক (ভ্যাট) -এর বকেয়া পরিশোধ না করলে কী হবে?
    মৃত্যু বা আর্থিক অসামর্থ্যে ভ্যাট বকেয়া আদায়ের বিধান:
      248. মৃত্যু বা আর্থিক অসামর্থ্যের ক্ষেত্রে মূসক সংক্রান্ত বকেয়া কীভাবে আদায় হবে?
    মূসক: রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ:
      249. মূসকদাতার জন্য রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ কি বাধ্যতামূলক?
      251. করদাতাকে কোথায় রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ করতে হবে?
    মূসক: রেকর্ডপত্র সংংরক্ষণ:
      250. কতদিন রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ করতে হবে?
    মূসক: ডিজিটাল রেকর্ডপত্র, না, কাগজের:
      252. ডিজিটাল পদ্ধতিতে রেকর্ডপত্র সংরক্ষণ করলে কাগজে দলিলাদি রাখা কি বাধ্যতামূলক ?
    মূসক: আপিল বিধান:
      253. মূসক (ভ্যাট) -এর আওতায় আপিলের বিধান আছে কি?
    মূসক: রিভিশনের বিধান:
      254. মূসক (ভ্যাট) -এর আওতায় রিভিশনের বিধান আছে কি?
    মূসক: আপিল ও অর্থ জমার বিধান:
      255. আপিলের ক্ষেত্রে কোনো  অর্থ জমার বিধান আছে কি ? থাকলেও কোন ক্ষেত্রে কত?
    মূসক সংক্রান্ত পরিভাষা:
      257. মূসক (ভ্যাট) সংক্রান্ত পরিভাষা যা জানা প্রয়োজন
  ভ্যাট নিবন্ধন সনদ সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়তা সেবা:
    ভ্যাট নিবন্ধন সনদ বা ই-বিআইএনে রেজিস্ট্রেশন:
      256. ভ্যাট নিবন্ধন সনদ বা ই-বিআইএনে রেজিস্ট্রেশন করবেন যেভাবে
  আয়কর সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়ক সেবা:
    আয়কর:
      522. আয়কর কী?
    আয়কর পরিশোধের উপায়:
      523. আয়কর কীভাবে পরিশোধ করতে হবে?
    আয়কর: এলাকাভেদে নুন্যতম পরিমাণ:
      524. এলাকাভেদে ন্যূনতম আয়কর কত?
    আয়কর : করদাতার অবস্থান নির্ধারণ:
      525. আয়কর আইন অনুসারে করদাতার অবস্থান কীভাবে নির্ধারিত হবে?
    আয়কর : নিবন্ধন:
      526. আয়কর নিবন্ধন কী?
    আয়কর : অন্তর্ভুক্ত এলাকা:
      527. কোনো স্থান কোন আয়কর এলাকার অন্তর্ভুক্ত তা কীভাবে বুঝা যাবে?
    আয়কর : রিটার্ন জমাদানের সময়সীমা:
      528. কোনো সময়ের মধ্যে আয়কর রিটার্ন জমা দিতে হবে?
    আয়কর: ওয়েবসাইটে ঠিকানা পরিবর্তন:
      529. ইনকাম ট্যাক্স ওয়েবসাইটে ঠিকানা কীভাবে পরিবর্তন করতে হয়?
    করযোগ্য সীমার নিচে গেলে টিন বাতিল:
      530. ব্যক্তির আয় করযোগ্য সীমার নিচে নেমে গেলে টিন নিবন্ধন বাতিলের নিয়ম কী?
    রিটার্ন দাখিল না করার শাস্তি:
      531. আয়কর রিটার্ন দাখিল না করার শাস্তি কী?
    আয়কর যাদের জন্য বাধ্যতামূলক:
      532. আয়কর রিটার্ন কাদের জন্য বাধ্যতামূলক?
    আয়:
      533. আয় কী?
    আয়কর : আয়ের খাত:
      534. আয়করের জন্য আয়ের খাত কী কী?
    ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘের আয়:
      535. ফার্ম বা ব্যক্তিসংঘ হতে প্রাপ্ত আয় কি মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত হবে?
    স্বামী/স্ত্রী বা অপ্রাপ্তবয়স্ক সন্তানের আয়:
      536. স্বামী/স্ত্রী বা অপ্রাপ্তবয়স্ক সন্তানের আয় কি করদাতার মোট আয়ের অন্তর্ভুক্ত হবে?
    আয়কর আরোপযোগ্য সীমা:
      537. আয়কর আরোপযোগ্য সীমা কী?
    ব্যক্তি শ্রেণির আয়করের জন্য করহারের কাঠামো:
      538. ব্যক্তি শ্রেণির আয়করের জন্য করহারের কাঠামো কী?
    করমুক্ত আয়ের খাতসমূহ:
      539. করদাতার করমুক্ত আয়ের খাতসমূহ কী?
    কর রেয়াত:
      540. কর রেয়াত কী?
    কর রেয়াতযোগ্য বিনিয়োগ:
      541. কোনো ধরনের বিনিয়োগ/দান কর রেয়াত পাওয়ার উপযুক্ত?
    কর নির্ধারণ:
      542. কর নির্ধারণ কি?
    করবর্ষ:
      543. করবর্ষ কি?
  রিটার্ন সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়ক সেবা:
    আয়কর রিটার্ন:
      544. আয়কর রিটার্ন কি?
    রিটার্ন দাাখিলকারী:
      545. আয়কর রিটার্ন কারা দাখিল করেন?
    রিটার্ন দাখিিলের স্থান:
      546. আয়কর রিটার্ন কোথায় দাখিল করতে হয়?
    স্ব-নির্ধারণী পদ্ধতি: রিটার্ন দাখিল:
      547. আয়কর রিটার্ন দাখিলের পদ্ধতি কি?
  রিটার্ন ফর্ম:
    রিটার্ন ফর্ম: প্রাপ্তির স্থান:
      548. আয়কর রিটার্ন ফর্ম কোথায় পাওয়া যায়?
  ই-টিআইএন সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়তা সেবা:
    ই-টিআইএন:
      549. ই-টিআইএন কি?
    ই-টিআইএন আবেদন:
      550. ই-টিআইএন-এর জন্য কীভাবে  আবেদন করতে হয়?
    ই-টিআইএন : প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      551. ই-টিআইএন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র (ডকুমেন্ট) কী কী লাগে?
    ই-টিআইএন : মৃত্যুর পর বাতিল করার প্রয়োজনীয়তা:
      552. বাবার মৃত্যুর পর তার টিআইএন বাতিল করার প্রয়োজনীয়তা আছে কি?
  অনলাইন রিটার্ন সম্পর্কিত তথ্য ও সহায়ক সেবা:
    অনলাইনে রিটার্ন দাখিল:
      553. অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করতে চাইলে কীভাবে শুরু করা যায়?
    ই-রিটার্ন সিস্টেমে সাইন-ইন:
      554. কীভাবে ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে সাইন-ইন করতে হয়?
    ই-রিটার্ন সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের পদ্ধতি:
      555. ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের পদ্ধতি কী?
    টিআইএন: মোবাইল নম্বর দিয়ে ই-রিটার্ন সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশন:
      556. টিআইএন খোলার সময় যে মোবাইল নম্বর দেওয়া হয়েছিল তা আর ব্যবহারযোগ্য না হলে ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশন কীভাবে  করতে হবে?
    ই-রিটার্ন সিস্টেম: রেজিস্ট্রেশনের সময় দেওয়া পাসওয়ার্ড রিসেট:
      557. ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের সময় দেওয়া বা ভুলে যাওয়া পাসওয়ার্ড কীভাবে রিসেট করতে হয়?
    ই-রিটার্ন সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশন: মোবাইল নম্বর নিবন্ধন যাচাই:
      558. ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে রেজিস্ট্রেশনের সময় মোবাইল নম্বর কার নামে নিবন্ধিত তা কীভাবে জানা যায়?
    ই-রিটার্ন : সমস্যা হলে যোগাযোগের উপায়:
      559. ই-রিটার্ন (e-Return) ব্যবহারের সময় কোনো সমস্যার ক্ষেত্রে সহায়তার জন্য কোথায় যোগাযোগ করতে হবে?
    মোবাইল ফোনে ই-রিটার্ন:
      560. মোবাইল ফোনে কি ই-রিটার্ন (e-Return) তৈরি করা যাবে?
    অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর সাপোর্টিং কাগজপত্র জমা:
      561. অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর সাপোর্টিং কাগজপত্র কোথায় জমা দিতে হবে বা কীভাবে সংযুক্ত (attach) করতে হবে?
    অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর সার্কেলে কোনো  প্রমাণ দাখিলের প্রয়োজনীয়তা:
      562. অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের পর পুনরায় কি সার্কেলে রিটার্ন বা কোনো  প্রমাণ দাখিল করতে হবে?
    সাইন-ইন করে কীভাবে আয়কর রিটার্ন পূরণ:
      563. রেজিস্ট্রেশন করার পর সাইন-ইন করে কীভাবে আয়কর রিটার্ন পূরণ শুরু করতে হয়?
    অনলাইনে রিটার্ন জমার প্রক্রিয়া:
      564. অনলাইনে আয়কর রিটার্ন জমা দেওয়ার প্রক্রিয়া কী?
    উৎসে কর বা অগ্রিম কর প্রদান করা থাকলে অনলাইন রিটার্নে দাখিল:
      565. উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেওয়া কর) ও অগ্রিম কর প্রদান করা আছে তাহলে কীভাবে অনলাইনে আয়কর রিটার্ন দাখিল করতে হবে?
    উৎসেে কর বা অগ্রিম করের ক্রেডিট প্রাপ্তি:
      566. কর্তিত বা কর্তনকৃত উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)ও অগ্রিম করের ক্রেডিট কীভাবে  পাওয়া যাবে?
    বেতন হতে উৎসে করের ক্রেডিট  প্রাপ্তি:
      567. বেতন হতে উৎসে করের ক্রেডিট কীভাবে  পাওয়া যায়?
    ব্যাংক, সঞ্চয়পত্র ও ডিভিডেন্ডের উৎসে করের ক্রেডিট দাবি:
      568. ব্যাংক, সঞ্চয়পত্র ও ডিভিডেন্ড এর উৎসে করের ক্রেডিট কীভাবে  দাবি করতে হয়?
    মিটিং ফি, ট্রেনিং ফি, সম্মানী হতে প্রাপ্ত আয়:
      569. মিটিং ফি, ট্রেনিং ফি, সম্মানী হতে প্রাপ্ত আয় কোনো  ধরনের আয় হিসেবে প্রদর্শিত হবে?
    ৩০/০৬/২০১৯ তারিখের পূর্বের সঞ্চয়পত্রের উৎসে করের ক্রেডিট:
      570. ৩০/০৬/২০১৯ তারিখের পূর্বের সঞ্চয়পত্রের উৎসে করের ক্রেডিট কীভাবে  পাওয়া যাবে?
    যৌথ সঞ্চয়পত্রের মুনাফা ও উৎসে করের তথ্য:
      571. যৌথ সঞ্চয়পত্রের মুনাফা ও উৎসে করের তথ্য কীভাবে  প্রদর্শিত হবে?
    গাড়ির অগ্রিম করের ক্রেডিট:
      572. গাড়ির অগ্রিম করের ক্রেডিট কীভাবে দাবি করতে হবে?
    ই-রিটার্ন সিস্টেমের মাধ্যমে কর পরিশোধ:
      573. ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমের মাধ্যমে কর পরিশোধ করা যায় কি?
    পূর্ববর্তী বছরের অতিরিক্ত পরিশোধিত কর:
      574. পূর্ববর্তী বছরের অতিরিক্ত পরিশোধিত কর কীভাবে প্রদর্শন করা যায়?
    অনলাইন রিটার্ন": জােন্ডার সিলেকশনে ভুল হলে করণীয়:
      575. একজন মহিলা, কিন্তু পুরুষ হিসেবে তার কর পরিগণনা হচ্ছে। এর কারণ কী এবং করণীয় কী?
    ই-রিটার্ন এ আয়কর রিটার্ন জমাদানের সুবিধা:
      576. ই-রিটার্নে (e-Return) আয়কর রিটার্ন জমা প্রদানের সুবিধা কী?
    ২০২৫-২০২৬ করবছরে যাদের জন্য ই-রিটার্ন দাখিল বাধ্যতামূলক:
      577. ২০২৫-২০২৬ কর বছরে কার জন্য ই-রিটার্ন (e-Return) দাখিল বাধ্যতামূলক?
    ই-রিটার্ন: বিগত বছরে দাখিলকৃত সম্পদ বিবরণী নতুন বছরে পূরণ:
      578. গতবছর অনলাইনে রিটার্ন দাখিলের সময় সম্পদ বিবরণীতে সম্পদের তথ্য পূরণ করলে, এবারও কি পূরণ করতে হবে?
    ই-রিটার্ন সিস্টেমে পূর্বের তথ্য না পাওয়া গেলে করণীয়:
      579. পূর্বে অনলাইনে রিটার্ন প্রস্তুত করে প্রিন্ট কপি জমা দেওয়ার পর এবার ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে পূর্বের তথ্য না পাওয়া গেলে করণীয় কী?
    কর সেবা মাসে কি ই-রিটার্ন সংক্রান্ত সহায়তা:
      580. কর সেবা মাসে কি ই-রিটার্ন (e-Return) সংক্রান্ত সহায়তা পাওয়া যাবে?
    আয়কর: গাড়ির কর সমন্বয়:
      581. গাড়ির কর সমন্বয় হচ্ছে না। আয়করের ক্ষেত্রে করণীয় কী?
    ই-রিটার্ন: একাধিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত থাকলে করনীয়:
      582. একাধিক প্রতিষ্ঠানে কর্মরত থাকার ক্ষেত্রে বিভিন্ন চাকরির আয় রিটার্নে কীভাবে প্রদর্শন করতে হবে?
    ই-রিটার্ন: সঞ্চয়পত্রের উৎসে করের তথ্য না পাওয়া গেলে করণীয়:
      583. সঞ্চয়পত্রের রেজিস্ট্রেশন দিয়ে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)সার্চ করলে তথ্য পাওয়া যায়নি (Data not found) দেখায়। এর কারণ কী?
    ই-রিটার্ন : স্বর্ণ ও অন্যান্য সম্পদ:
      584. স্বর্ণ ও অন্যান্য সম্পদের ক্ষেত্রে কি বাজারমূল্য প্রদর্শন করতে হবে?
    ই-রিটার্ন: জাতীয় পরিচয়পত্র সংশোধনের পর তথ্য আপডেট:
      585. জাতীয় পরিচয়পত্রে নাম বা জন্ম তারিখ সংশোধনের পরও ই-রিটার্ন (e-Return) সিস্টেমে পূর্বের তথ্য প্রদর্শিত হলে করণীয় কী?
    ই-রিটার্ন: পেশাজীবীদের আয়:
      586. চিকিৎসক বা আইনজীবীর মতো পেশাজীবীদের আয় ই-রিটার্ন (e-Return) এ কোনো  স্থানে প্রদর্শন করতে হবে?
    ই-রিটার্ন: পূর্ববর্তী বছরের সম্পদ প্রদর্শন:
      587. পূর্ববর্তী বছরের সকল সম্পদ কি চলতি বছরের রিটার্নে প্রদর্শন করতে হবে?
    ই-রিটার্ন :  কর পরিশোধের পর টাকা কেটে নেওয়া হলেও আয়কর অপরিশোধিত হলে করনীয়:
      588. ই-রিটার্ন (e-Return) এ কর পরিশোধের পর অ্যাকাউন্ট/বিকাশ থেকে টাকা কেটে নেওয়া হলেও যদি আয়কর অপরিশোধিত হিসেবে দেখায়, সেক্ষেত্রে রিটার্ন কীভাবে  দাখিল করতে হবে?
    দাখিলকৃত রিটার্নে কোনো ভুল হলে করণীয়:
      589. অনলাইনে দাখিলকৃত রিটার্নে কোনো ভুল হলে সেটি কীভাবে  সংশোধন করা যাবে?

    ই-রিটার্ন: তথ্যের নিরাপত্তা নিশ্চয়তা:
      590. অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করলে তথ্য নিরাপদ থাকবে কি?
    ই-রিটার্ন: সার্টিফাইড কপি প্রাপ্তি, ডিসিটি:
      591. অনলাইনে রিটার্ন দাখিল করলে রিটার্নের সার্টিফাইড কপি কি পাওয়া যায়?
    ই-রিটার্ন: সময়ের পর রিটার্ন দাখিল:
      592. সময়ের পরে কি অনলাইন রিটার্ন দাখিল করা যাবে?
  আয়কর, রিটার্ন, ই-টিআইএন সংক্রান্ত তথ্য ও সহায়ক সেবা:
    আয়কর, রিটার্ন, ই-টিআইএন সংক্রান্ত পরিভাষা:
      593. আয়কর, রিটার্ন, ই-টিআইএন সংক্রান্ত পরিভাষা
জরুরি প্রত্যয়ন ও সনদ:
  জরুরি প্রত্যয়ন:
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      258. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্র যে কাজে প্রয়োজন
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: আবেদন পদ্ধতি:
      259. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্রের জন্য আবেদন যেভাবে করতে হবে
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: মেয়াদ:
      260. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্রের মেয়াদ
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      261. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্রের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    বিবাহিত প্রত্যয়নপত্র: যাচাইকরণ:
      262. বিবাহিত প্রত্যয়ন যাচাইকরণ
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: ভাষা:
      263. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্রের ভাষা
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: ফি ও পরিশোধের মাধ্যম:
      264. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্রের ফি ও পরিশোধের মাধ্যম
    বিবাহিত প্রত্যয়ন: পরামর্শ:
      265. বিবাহিত প্রত্যয়নপত্র সম্পর্কিত পরামর্শ
    তালাক সনদপত্রের প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      266. তালাক সনদপত্র প্রত্যয়ন যে কারণে প্রয়োজন
    তালাক সনদপত্রের প্রত্যয়ন: নেওয়ার পদ্ধতি:
      267. তালাক সনদ যেভাবে নিতে হয়
    তালাক সনদ: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      268. তালাক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    তালাক সনদ: প্রয়োজনীয় ফি:
      269. তালাক সনদের প্রয়োজনীয় ফি
    তালাক সনদ: সময়সীমা:
      270. তালাক সনদ সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    নিঃসন্তান প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      271. নিঃসন্তান প্রত্যয়ন ও এর প্রয়োজনীয়তা
    নিঃসন্তান প্রত্যয়ন: নেওয়ার স্থান:
      272. নিঃসন্তান প্রত্যয়ন নেওয়ার স্থান
    নিঃসন্তান প্রত্যয়ন: নেওয়ার প্রক্রিয়া:
      273. নিঃসন্তান প্রত্যয়ন অনলাইনে নিতে হবে যেভাবে
    নিঃসন্তান প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      274. নিঃসন্তান প্রত্যয়ন গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন:
      275. অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন
    অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      276. অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন প্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন যেভাবে নিতে হয়:
      277. অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন যেভাবে নিতে হয়
    অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন: ফি ও এর জমাদান:
      278. অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় ফি ও জমাদানের সময়কাল
    অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন: সময়সীমা:
      279. অভিভাবক সনদপত্রের প্রত্যয়ন সংক্রান্ত সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      280. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়নের প্রয়োজনীয়তা
    ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন: প্রক্রিয়া:
      281. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়নের প্রক্রিয়া
      282. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়নের প্রক্রিয়া
    ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন: সেবার মূল্য:
      283. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন সেবার মূল্য
    ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন: সময়সীমা:
      284. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রত্যয়ন সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়ন: সত্যতা যাচাইকরণ দলিল:
      285. সত্যতা যাচাইকরণ দলিল হিসেবে ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়ন
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়ন: ব্যবহারিক দিক:
      286. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়নের ব্যবহারিক দিক
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: তথ্যগত দিক:
      287. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়নপত্রে যে তথ্য পাওয়া যায়
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: কাগজপত্র:
      288. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়নের কাগজপত্র
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: জমাদানের স্থান:
      289. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়নে দলিলাদি জমাদানের স্থান
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: জমাদান ও ফেরতপ্রদান:
      290. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়নের জমাদান ও ফেরতপ্রদান
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      291. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়নের সেবামূল্য ও পরিশোধ
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: সময়সীমা:
      292. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ব্যাংক বিবরণী সনদপত্রের প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      293. ব্যাংক বিবরণী সনদপত্র প্রত্যয়নের প্রয়োজনীয়তা
    অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন: সেবার প্রয়োজনীয়তা:
      294. অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন সেবার প্রয়োজনীয়তা
    অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      295. অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন সেবা গ্রহণের ধাপ
      296. অনূদিত সনদ প্রত্যয়নের সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      297. অনূদিত সনদ প্রত্যয়নের সেবামূল্য
    অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন: সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      298. অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রদানের সময়সীমা
    অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন:  প্রয়োজনীয়তা:
      299. অনূদিত সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রদানের প্রয়োজনীয়তা
    সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির ধাপসমূহ:
      300. সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন সেবা প্রাপ্তির ধাপসমূহ
    সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন:প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      301. সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন সেবার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      302. সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন সেবা
    সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়ন: সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      303. সাধারণ ডায়েরি প্রত্যয়নের সময়সীমা
    পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির স্থান:
      304. পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির স্থান
    পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির ধাপসমূহ:
      305. পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির ধাপসমূহ
    পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      306. পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন: সময়সীমা:
      307. পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      308. পাসপোর্ট কপি প্রত্যয়ন সেবামূল্য
    মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন:
      309. মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির নিয়মাবলি
    মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      310. মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়নের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়নের সেবামূল্য:
      311. মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়নের সেবামূল্য
    মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন: সময়সীমা:
      312. মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়নের সেবার সময়সীমা
    মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন: ব্যবহারিক দিক:
      313. মাসিক/বাৎসরিক আয়ের হিসাব প্রত্যয়ন সেবার ব্যবহারিক দিক
    বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির নিয়মাবলি:
      314. বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির নিয়মাবলি
    বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      315. বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন সেবার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন: সেবারমূল্য:
      316. বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন সেবারমূল্য
    বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা:
      317. বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন: ব্যবহারিক দিক:
      318. বিনিয়োগ সংক্রান্ত দলিল প্রত্যয়ন সেবার ব্যবহারিক দিক
    হজ ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির স্থান:
      319. হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির স্থান
    হজ ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন:প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      320. হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়নের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    হজ ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      321. হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      322. হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবামূল্য
    হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      323. হজ ও ওমরাহ সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবাপ্রদানের সময়সীমা
    এফিডেভিট প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির স্থান:
      324. এফিডেভিট প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির স্থান
    এফিডেভিট প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      325. এফিডেভিট প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    এফিডেভিট প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      326. এফিডেভিট প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    এফিডেভিট প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      327. এফিডেভিট প্রত্যয়নের সেবামূল্য
    এফিডেভিট প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা:
      328. এফিডেভিট প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয়তা:
      329. বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবার (এলসি, ট্রেড লাইসেন্স, সার্টিফিকেট অফ ইনকরপোরেশন এবং অডিট রিপোর্ট) প্রয়োজনীয়তা
    বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন (এল সি, ট্রেড লাইসেন্স, সার্টিফিকেট অফ ইনকরপোরেশন এবং অডিট রিপোর্ট):
      330. বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবা (এলসি, ট্রেড লাইসেন্স, সার্টিফিকেট অফ ইনকরপোরেশন এবং অডিট রিপোর্ট) প্রাপ্তির নিয়মাবলি
    বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      331. বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      332. বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবামূল্য
    বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন: সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা:
      333. বীমা ও বাণিজ্যিক সনদপত্র প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      334. উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয়তা
    উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      335. উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      336. উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রাপ্তির প্ররয়োজনীয় কাগজপত্র
    উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন: সেবামূল্য:
      337. উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়নের সেবামূল্য
    উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ: সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      338. উত্তরাধিকার/সাকসেশন সনদ প্রত্যয়ন সেবাপ্রদানের সময়সীমা
    মৃত্যু সনদ/মৃত্যুর নিবন্ধন সনদ:
      339. মৃত্যু সনদ/মৃত্যুর নিবন্ধন সনদ
    মৃত্যু সনদ: প্রাপ্তির স্থান:
      340. মৃত্যু সনদ প্রাপ্তির স্থান
    মৃত্যু সনদ: নিবন্ধনকারী ও নিবন্ধনে উল্লিখিত বিষয়:
      341. মৃত্যু সনদ নিবন্ধনকারী ও নিবন্ধনে উল্লিখিত বিষয়
    মৃত্যু সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      342. মৃত্যু সনদের প্রয়োজনীয়তা
    মৃত্যুর সনদ: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      343. মৃত্যু সনদ সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    নাগরিক সনদ (সাধারণ জনগণের জন্য): প্রয়োজনীয়তা:
      344. নাগরিক সনদের (সাধারণ জনগণের জন্য) প্রয়োজনীয়তা
    নাগরিক সনদ (সাধারণ জনগণের জন্য): ভাষা:
      345. নাগরিক সনদের (সাধারণ জনগণের জন্য): ভাষা
    নাগরিক সনদ (সাধারণ জনগণের জন্য): অনলাইন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      346. নাগরিক সনদের (সাধারণ জনগণের জন্য) অনলাইন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    নাগরিক সনদ: ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের বাসিন্দাদের সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      347. ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের বাসিন্দাদের অনলাইন নাগরিক সনদ সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    নাগরিক সনদ: ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের বাসিন্দাদের অনলাইনের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      348. ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের বাসিন্দাদের অনলাইন নাগরিক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    নাগরিক সনদ: ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের ভাড়াটিয়াদের অনলাইন নাগরিক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      349. ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের ভাড়াটিয়াদের অনলাইন নাগরিক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    নাগরিক সনদ: ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের সশস্ত্র বাহিনীতে কর্মরত সামরিক/বেসামরিক ব্যক্তি/পরিবারবর্গের অনলাইন নাগরিক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      350. ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের সশস্ত্র বাহিনীতে কর্মরত সামরিক/বেসামরিক ব্যক্তি/পরিবারবর্গের ক্ষেত্রে অনলাইন নাগরিক সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের ভাড়াটিয়াদের অনলাইন নাগরিক সনদের সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      351. ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের ভাড়াটিয়াদের অনলাইন নাগরিক সনদের সেবাপ্রদানের সময়সীমা
    চারিত্রিক সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      352. চারিত্রিক সনদের প্রয়োজনীয়তা
    চারিত্রিক সনদ: ভাষা:
      353. চারিত্রিক সনদের ভাষা
    চারিত্রিক সনদ: অনলাইন সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      354. চারিত্রিক সনদের অনলাইনে সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    চারিত্রিক সনদ: অনলাইনে আবেদনের বিশেষ নির্দেশনা:
      355. চারিত্রিক সনদের অনলাইনে আবেদনের বিশেষ নির্দেশনা
    চারিত্রিক সনদ: সেবারমূল্য:
      356. চারিত্রিক সনদের সেবারমূল্য
    চারিত্রিক সনদ: সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা:
      357. চারিত্রিক সনদের সেবাপ্রাপ্তির সময়সীমা
    ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ: প্রাপ্তিস্থান:
      358. ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ প্রাপ্তিস্থান
    ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      359. ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ সংক্রান্ত সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      360. ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ সংক্রান্ত সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      361. ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সনদের প্রয়োজনীয়তা
    প্রতিবন্ধী সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      362. প্রতিবন্ধী সনদের প্রয়োজনীয়তা
    প্রতিবন্ধী সনদ: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      363. প্রতিবন্ধী সনদ সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    প্রতিবন্ধী সনদ: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      364. প্রতিবন্ধী সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ওয়ারিশ সনদ: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      365. ওয়ারিশ সনদ সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    ওয়ারিশ সনদ: প্রয়োজনীয়তা:
      366. ওয়ারিশ সনদের প্রয়োজনীয়তা
    ওয়ারিশ সনদ: ব্যবহারিক দিক:
      367. ওয়ারিশ সনদের ব্যবহারিক দিক
    ওয়ারিশ সনদ: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      368. ওয়ারিশ সনদের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ওয়ারিশ সনদ: প্রয়োজনীয় তথ্যাদি:
      369. ওয়ারিশ সনদ    গ্রহণের  জন্য  প্রয়োজনীয়  তথ্যাদি

    পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট:
      370. পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেটের প্রয়োজনীয়তা
    পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট: সেবাপ্রাপ্তির ধাপ:
      371. পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেটের সেবাপ্রাপ্তির ধাপ
    পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      372. পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট সংক্রান্ত সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্রপুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেটের সংক্রান্ত সেবাপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট: সেবামূল্য:
      373. পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেটের সেবামূল্য
    পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেট: সময়সীমা:
      374. পুলিশ ক্লিয়ারেন্স সার্টিফিকেটের সময়সীমা
স্মার্ট কার্ড ও জাতীয়পরিচয়পত্র:
  স্মার্ট কার্ড:
    স্মার্ট কার্ড:
      375. স্মার্ট কার্ড স্ট্যাটাস চেক অনলাইন/ স্মার্ট কার্ড তৈরি হয়েছে কি না চেক করবে কীভাবে?/নতুন স্মার্ট কার্ড চেক করার ধাপসমূহ/ফর্ম নাম্বার দিয়ে স্মার্ট কার্ড চেক করতে হয় কীভাবে/স্মার্ট কার্ড তৈরি হয়েছে কি না চেক করবে কীভাবে?
      376. নতুন এনআইডি কার্ড চেক করার ধাপসমূহ
      377. এসএমএস-এর মাধ্যমে স্মার্ট কার্ডের সর্বশেষ অবস্থা যাচাই/ স্মার্ট কার্ড তৈরি হয়েছে কি না চেক করবে কীভাবে?/ ফর্ম নাম্বার দিয়ে স্মার্ট কার্ড চেক করতে হয় কীভাবে/ স্মার্ট এনআইডি কার্ড (Smart nid card) কীভাবে বের করা যায়?

      378. ফর্ম নাম্বার দিয়ে এসএমএস-এর মাধ্যমে স্মার্ট কার্ডের সর্বশেষ অবস্থা যাচাই
      379. স্মার্ট কার্ড ডাউনলোড যেভাবে করা যাবে/স্মার্ট কার্ড কীভাবে ডাউনলোড করা যায়?

      387. ভোটার নিবন্ধন হয়েছে কিন্তু জাতীয় পরিচয়পত্র পায়নি। কী করতে হবে?
      388. নতুন জাতীয় পরিচয়পত্র করতে চাইলে কী করতে হবে?
      389. জাতীয় পরিচয়পত্রের তথ্য হালনাগাদ করতে চাইলে কী করতে হবে?
      390. জাতীয় পরিচয়পত্রের তথ্য হালনাগাদের জন্য কী কী দলিলাদি প্রয়োজন?
      391. নতুন NID নিবন্ধন প্রক্রিয়ার নির্দেশনাবলী
      392. জাতীয় পরিচয়পত্রের রেজিস্ট্রেশন প্রক্রিয়ার নির্দেশনাবলী
      393. NID কার্ডে পিতা/মাতার নাম আমূল পরিবর্তনের তথ্য কীভাবে সংশোধন করা যায়?
      394. NID কার্ডে কোন সংশোধন করা হলে তার কি কোন রেকর্ড রাখা হবে?
      395. ভুলক্রমে পিতা/স্বামী/মাতাকে মৃত হিসেবে উল্লেখ করা হলে NID সংশোধনের জন্য কী কী সনদ দাখিল করতে হবে?
      396. বিয়ের পর স্বামীর নাম NID কার্ডে সংযোজনের প্রক্রিয়া কী?
      397. বিবাহ বিচ্ছেদ হয়ে গেছে। এখন এনআইডি কার্ড থেকে স্বামীর নাম কীভাবে বাদ দিতে হবে?
      398. বিবাহ বিচ্ছেদের পর নতুন বিবাহ করেছে এখন আগের স্বামীর নামের স্থলে বর্তমান স্বামীর নাম এনআইডিতে কীভাবে সংযুক্ত করবে?
      399. এনআইডিতে পেশা পরিবর্তন করতে চাইলে কীভাবে করতে পারবে?
      400. এনআইডি কার্ড এর ছবি অস্পষ্ট এসেছে, ছবি পরিবর্তন করতে হলে কী করা লাগবে?
      401. নিজ/পিতা/স্বামী/মাতার নামের বানান এনআইডিতে সংশোধন করতে আবেদনের সাথে কী কী দলিল জমা দিতে হবে?
      402. নিজের ডাক নাম বা অন্য নামে নিবন্ধিত হলে এনআইডিতে সংশোধনের জন্য আবেদনের সাথে কী কী দলিল জমা দিতে হবে?
      403. পিতা/মাতাকে এনআইডিতে ‘মৃত’ উল্লেখ করতে চাইলে কী কী সনদ দাখিল করতে হয়?
      404. NID কার্ডে ঠিকানা কীভাবে পরিবর্তন/ সংশোধন করা যায়?
      405. যদি কারো বৃদ্ধ ও অত্যন্ত দরিদ্র হওয়ার ফলে বয়স্ক ভাতা বা অন্য কোনো ভাতার খুব প্রয়োজন হয়, কিন্তু নির্দিষ্ট বয়স না হওয়ার ফলে কোনো  সরকারি সুবিধা নিতে পারছে না। এনআইডি কার্ডে বয়স বাড়ালে ঐ সকল ভাতা পাওয়া যাবে?  
      406. একই পরিবারের বিভিন্ন সদস্যের এনআইডি কার্ডে পিতা/মাতার নাম বিভিন্নভাবে লেখা হয়েছে কীভাবে তা সংশোধন করা যায়?
      407. অজ্ঞতাবশত এনআইডিতে শিক্ষাগত যোগ্যতা এসএসসি বা তদুর্দ্ধ লিখে থাকলে এবং সেই অনুযায়ী বয়স বাড়িয়ে দেখানো হলে তা সংশোধনের উপায় কী?
      408. এনআইডি কার্ডে অন্য ব্যক্তির তথ্য চলে এসেছে। এ ভুল কীভাবে  সংশোধন করা যাবে?
      409. এনআইডিতে রক্তের গ্রুপ অন্তর্ভূক্ত বা সংশোধনের জন্য কী করতে হয়?
      410. এনআইডিতে বয়স/ জন্ম তারিখ পরিবর্তন করার প্রক্রিয়া কী?
      411. এনআইডিতে স্বাক্ষর পরিবর্তন করতে চাইলে, কীভাবে করতে পারবে?
      412. এনআইডিতে জন্ম তারিখ যথাযথভাবে লেখা হয়নি এবং প্রামাণিক কোন দলিলও নেই, কীভাবে সংশোধন করা যাবে? 
      413. একটি NID কার্ড কতবার সংশোধন করা যায়?
    স্মার্ট কার্ড সংক্রান্ত বিষয়ে সাধারণ জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলি:
      380. স্মার্ট কার্ড তৈরি হয়েছে কি না চেক করবে কীভাবে?
      381. স্মার্ট কার্ড কীভাবে ডাউনলোড করা যায়?
      382. স্মার্ট কার্ড চেক করতে হয় কীভাবে
      383. স্মার্ট কার্ডের জন্য কীভাবে আবেদন করতে হবে?
      384. স্মার্ট কার্ড বিতরণ কবে শুরু হবে?
      385. স্মার্ট কার্ড না পেলে কী করতে হবে?
      386. স্মার্ট এনআইডি কার্ড (Smart nid card) কীভাবে বের করা যায়?
    স্মার্ট কার্ড সম্পর্কিত তথ্য:
      443. অনলাইনে NID সংশোধনের অর্থ কখন জমা দিতে হয়?

  জাতীয় পরিচয়পত্র:
    ভোটার আইডি সংক্রান্ত:
      414. ভোটার আইডি নিবন্ধন প্রক্রিয়া
    জাতীয় পরিচয়পত্র:
      415. ভোটার তালিকা আপডেটের খবর
    জাতীয় পরিচয়পত্র সংক্রান্ত বিষয়ে সাধারণ জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলি:
      416. হারানো এনআইডি (NID) কার্ড কীভাবে পুনরায় সংগ্রহ করা যায়?
      417. হারানো এনআইডি কার্ড পেতে বা তথ্য সংশোধনের জন্য কি কোন ফি দিতে হয়?
      418. NID হারানোর পর তা উত্তোলন করার আবেদনের সাথে সংশোধন করার বিষয়টি কি উল্লেখ করা যায়?
      419. হারানো NID কার্ড পুনরুদ্ধার ও সংশোধন একই সাথে করা যায় কি?

      420. হারিয়ে যাওয়া এনআইডি কার্ড কীভাবে সংশোধন করবে?
      421. জাতীয় পরিচয়পত্রের ক্ষেত্রে প্রাপ্তি স্বীকারপত্র / স্লিপ হারালে করণীয় কী?
      422. প্রাপ্তি স্বীকারপত্র / এনআইডি কার্ড হারিয়ে গেছে কিন্তু কোন দলিল বা ডকুমেন্ট নেই বা এনআইডি নম্বর/ ভোটার নম্বর/ স্লিপের নম্বর নেই, সেক্ষেত্রে কী করণীয়?
      423. জাতীয় পরিচয়পত্রে নেই কিন্তু তথ্য পরিবর্তিত হয়েছে এমন তথ্যাদি পরিবর্তন কীভাবে সম্ভব?
      424. জাতীয় পরিচয়পত্রের মান বর্তমানে তেমন ভালো না, এটা কি ভবিষ্যতে উন্নত করার সম্ভাবনা আছে?
    জাতীয় পরিচয়পত্র ও নিবন্ধন সম্পর্কে সাধারণ জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলি:
      425. সময়মতো ভোটার রেজিস্ট্রেশন না করলে কীভাবে পুনরায় রেজিস্ট্রেশন করা সম্ভব?
      426. বিদেশে থাকা অবস্থায় ভোটার রেজিস্ট্রেশন না করলে পরবর্তী সময়ে কীভাবে রেজিস্ট্রেশন করা যায়?
      427. নিবন্ধনের পর দীর্ঘ সময় পেরিয়ে গেলে আইডি কার্ড কীভাবে পাওয়া সম্ভব?
      428. ভোটার তালিকার নামের সাথে বিভিন্ন খেতাব, পেশা, ধর্মীয় উপাধি, পদবি ইত্যাদি যুক্ত করা যাবে কি না?
      429. কোথা হতে এনআইডি কার্ড সংগ্রহ করা যাবে?
      430. ভোটার/আইডি কার্ড কি আবেদনকারী ছাড়া অন্য কেউ উত্তোলন করতে পারে?
      431. এনআইডি কার্ডে ইচ্ছাকৃত ভুল তথ্য দিলে কী হবে?
      432. জাতীয় পরিচয়পত্র নম্বর ১৩ আবার কারো ১৭ কেন?
      433. ভোটার রেজিস্ট্রেশনের জন্য কোন দলিল বা সনদের বয়স বা নাম গ্রহণযোগ্য?
      434. আঙ্গুলের ছাপ দিয়ে কি ডুপ্লিকেট এন্ট্রি সনাক্ত করা সম্ভব?
      435. এক ব্যক্তির পক্ষে কি একাধিক নামে ও বয়সে একাধিক কার্ড পাওয়া সম্ভব?
      436. নতুন ভোটার হওয়ার ক্ষেত্রে কী কী কাগজপত্রাদি প্রয়োজন?
      437. ন্যূনতম বয়স পূর্ণ না হলে আইডি কার্ড পাওয়ার কি কোনো প্রক্রিয়া আছে?
      438. ভুলবশত একাধিক এনআইডি রেজিস্ট্রেশন হলে কীভাবে সমাধান সম্ভব?
      439. ভোটার তালিকায় নাম না থাকলে কীভাবে তা যুক্ত করা যায়?
      440. একজনের এনআইডি কার্ড অন্যজন সংগ্রহ করতে পারবে কি না?
      441. এনআইডি রেজিস্ট্রেশনের জন্য ফর্মসমূহ কোথায় পাওয়া যায়?
      442. এনআইডি রেজিস্ট্রেশনের ফর্মের মূল্য কত বা প্রযোজ্য কি না?
সামাজিক সুরক্ষা বা ভাতা প্রদান সংক্রান্ত সেবা:
  ভাতা প্রদান সংক্রান্ত সেবা:
    বিধবা ভাতা কর্মসূচি:
      444. বিধবা ভাতা প্রাপ্তির যোগ্যতা ও শর্তাবলি
      445. বিধবা ভাতার আবেদন প্রক্রিয়া
      446. বিধবা ভাতাপ্রাপ্তির সময়সীমা, বিধবা ভাতার আবেদন ফি ও বিধবা ভাতার পরিমাণ
    বয়স্ক ভাতা/বয়স্ক ভাতা কর্মসূচি:
      447. বয়স্ক ভাতাপ্রাপ্তির যোগ্যতা ও শর্তাবলি
      448. বয়স্ক ভাতাপ্রাপ্তির সময়সীমা, বয়স্ক  ভাতার আবেদন ফি ও বয়স্ক ভাতার পরিমাণ
      449. বয়স্ক ভাতাপ্রাপ্তির প্রক্রিয়া
    প্রতিবন্ধী ভাতা কর্মসূচি:
      450. প্রতিবন্ধী ভাতা কর্মসূচি
পারিবারিক আইন সেবা:
  বিবাহ ও বিচ্ছেদ সংক্রান্ত সেবা:
    বিবাহ বিচ্ছেদ বা ডিভোর্স:
      451. বিবাহ বিচ্ছেদ বা ডিভোর্স সার্টিফিকেট পেতে করণীয়
  দত্তক ও অভিভাবকত্ব সংক্রান্ত সেবা:
    সন্তান দত্তক নেওয়ার নিয়ম:
      452. সন্তান দত্তক নেয়ার নিয়ম সংক্রান্ত তথ্য
      453. বাংলাদেশের আইনে সন্তান দত্তক নেওয়ার কোনো বিধান আছে কি?
      454. মুসলিম আইনে সন্তান দত্তক নেওয়ার কোনো বিধান আছে কি?

      455. সন্তানের অভিভাবকত্ব নেওয়ার নিয়মাবলি ও প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
      456. শিশুর অভিভাবকত্ব পাওয়ার ক্ষেত্রে আইনি জটিলতা কেমন? 

      457. হিন্দু ও খ্রিষ্টধর্ম মতে সন্তান দত্তক নেওয়ার কোনো বিধান আছে কি?

রেশন ও খাদ্য সহায়তা সেবা:
  টিসিবির স্মার্ট ফ্যামিলি কার্ড:
    টিসিবি: স্মার্ট ফ্যামিলি কার্ড:
      458. টিসিবি (ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ) স্মার্ট ফ্যামিলি কার্ড পাওয়ার নিয়ম
    টিসিবি: স্মার্ট ফ্যামিলি কার্ড সেল্ফ অ্যাক্টিভেশন:
      459. টিসিবি (ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ) স্মার্ট ফ্যামিলি কার্ড সেল্ফ অ্যাক্টিভেশন করার নিয়ম
আর্থিক সেবা ও নাগরিক বিনিয়োগ:
  বিনিয়োগ ও সঞ্চয় ব্যবস্থাপনা:
    সঞ্চয়পত্র:
      460. সঞ্চয়পত্র কী?
    সচল সঞ্চয়পত্রসমূহ এবং মেয়াদ:
      461. বর্তমানে কী কী সঞ্চয়পত্র চালু আছে এবং এদের মেয়াদ কত?
    সঞ্চয়পত্রের মুনাফার হার:
      462. কোন সঞ্চয়পত্রের মুনাফার হার কিরূপ?
    সঞ্চয়পত্র: মুনাফা প্রদানের উপায়:
      463. সঞ্চয়পত্রের মুনাফা প্রদান করা হয়  কীভাবে?
    সঞ্চয়পত্র: মুনাফা হতে উৎসে কর কর্তনের হার:
      464. সঞ্চয়পত্রের মুনাফা হতে কিরূপ হারে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তন করা হয়?
    একক নামে একাধিক সঞ্চয়পত্রে উৎসে করের হার:
      465. যদি ৫ লক্ষ টাকা করে কয়েকবারে সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা হয়, সেক্ষেত্রে কি ৫% হারে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তন করা হবে?
    পেনশন সঞ্চয়পত্রের মুনাফা হতে উৎসে কর কর্তনের হার:
      466. পেনশন সঞ্চয়পত্রের মুনাফা হতে কীরূপ হারে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তন করা হয়?
    একত্রে ক্রয়কৃত পেনশন ও সঞ্চয়পত্রে উৎসে করের হার:
      467. পেনশন সঞ্চয়পত্রে ০৫ লক্ষ টাকা এবং অন্যান্য সঞ্চয়পত্রে ০৫ লক্ষ টাকা বিনিয়োগ করলে সেক্ষেত্রে মুনাফা হতে কীরূপ হারে উৎসে কর (আয় বা লেনদেনের সময় সরাসরি উৎস থেকে কেটে নেয়া কর)কর্তন করা হবে?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      468. সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের ক্ষেত্রে কী কী কাগজপত্র প্রয়োজন?
    পেনশনার সঞ্চয়পত্র ক্রয়: প্রয়োজনীয় অতিরিক্ত কাগজপত্র:
      469. পেনশনার সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত কী কী কাগজপত্র প্রয়োজন?
    প্রতিবন্ধী পুরুষের পরিবার সঞ্চয়পত্র ক্রয়: অতিরিক্ত কাগজপত্র:
      470. প্রতিবন্ধী পুরুষ ব্যক্তি পরিবার সঞ্চয়পত্র ক্রয় করতে চাইলে অতিরিক্ত কী কাগজপত্র জমা দিতে হবে?
    পাঁচ বছর মেয়াদী বাংলাদেশি সঞ্চয়পত্র: ক্রেতা হবেন যারা:
      471. পাঁচ বছর মেয়াদী বাংলাদেশি সঞ্চয়পত্র কারা ক্রয় করতে পারে?
    পরিবার সঞ্চয়পত্র: ক্রেতা হবেন যারা:
      472. পরিবার সঞ্চয়পত্র কারা ক্রয় করতে পারে?
    তিন মাস অন্তর মুনাফাভিত্তিক সঞ্চয়পত্র: ক্রেতা হবেন যারা:
      473. তিন মাস অন্তর মুনাফভিত্তিক সঞ্চয়পত্র ক্রয় করবেন কারা?
    পেনশনার সঞ্চয়পত্র: যারা ক্রয় করতে  পারে:
      474. পেনশনার সঞ্চয়পত্র ক্রয় কারা করতে পারে?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের
সর্বনিম্ন পরিমাণ:
      475. সর্বনিম্ন কত টাকার সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যায়?
    একক নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      476. একক নামে মোট কত টাকার সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যায়?
    একক নামে পরিবার সঞ্চয়পত্র ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      477. একক নামে মোট কত টাকার 'পরিবার সঞ্চয়পত্র' ক্রয় করা যায়?
    একক নামে তিন মাস অন্তর মুনাফাভিত্তিক সঞ্চয়পত্র ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      478. একক নামে মোট কত টাকার তিন মাস অন্তর মুনাফাভিত্তিক সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যায়?
    একক নামে 'পাঁচ বছর মেয়াদী বাংলাদেশি সঞ্চয়পত্র' ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      479. একক নামে মোট কত টাকার 'পাঁচ বছর মেয়াদী বাংলাদেশি সঞ্চয়পত্র' ক্রয় করা যায়?
    একক নামে 'পেনশনার সঞ্চয়পত্র' ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      480. একক নামে মোট কত টাকার 'পেনশনার সঞ্চয়পত্র' ক্রয় করা যায়?
    যৌথ নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়: সর্বোচ্চ পরিমাণ:
      481. যৌথনামে নামে মোট কত টাকার সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যায়?
    একাধিক ব্যক্তির সঙ্গে যৌথ সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      482. একই ব্যক্তি কি একাধিক ব্যক্তির সাথে যৌথ নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয় করতে পারবেন?
    যৌথ সঞ্চয়পত্রের জন্য যৌথ ব্যাংক অ্যাকাউন্ট:
      483. যৌথনামে নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের ক্ষেত্রে কি যৌথ নামে ব্যাংক অ্যাকাউন্ট থাকতে হবে?
    যৌথ সঞ্চয়পত্রের জন্য উভয় ব্যক্তির E-TIN সনদ:
      484. যৌথনামে নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের ক্ষেত্রে কি উভয় ব্যক্তির আয়কর (E-TIN) সনদ থাকতে হবে?
    এনআইডির বিকল্প হিসেবে সঞ্চয়পত্রের জন্য পাসপোর্ট/জন্মনিবন্ধন:
      485. জাতীয় পরিচয়পত্র না থাকলে সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের জন্য পাসপোর্ট/জন্ম নিবন্ধন সনদ পরিচয়পত্র হিসেবে ব্যবহার করা যাবে?
    পাসপোর্ট ব্যবহার করে E-TIN গ্রহণ ও সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      486. পাসপোর্ট নম্বর ব্যবহার করে প্রাপ্ত আয়কর সনদ (E-TIN) দিয়ে কি সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা সম্ভব?
    ভোটার কিন্তু এনআইডি ছাড়া সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের নিয়ম:
      487. ভোটার হলেও জাতীয় পরিচয়পত্র না থাকলে সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের নিয়ম কী?
    অন্যের নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়: তৃতীয় পক্ষের ব্যাংক অ্যাকাউন্ট/চেক ব্যবহার:
      488. এক ব্যক্তির ব্যাংক অ্যাকাউন্ট নম্বর/চেক দিয়ে অন্য ব্যক্তির নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যায় কি?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্ট না থাকলে কোম্পানি অ্যাকাউন্ট ব্যবহারের বৈধতা:
      489. ব্যক্তিগত নামে ব্যাংক অ্যাকাউন্ট না থাকলে কোম্পানি বা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করে কি সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা সম্ভব?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: ব্যক্তিগত E-TIN না থাকলে কোম্পানি/ব্যবসার E-TIN ব্যবহারের বৈধতা:
      490. ব্যক্তিগত নামে আয়কর সনদ (E-TIN) না থাকলে কি কোম্পানি বা ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের নামে প্রাপ্ত E-TIN দিয়ে সঞ্চয়পত্র কেনা সম্ভব?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: পূর্বের অ্যাকাউন্ট পর নতুন ব্যাংক অ্যাকাউন্ট ব্যবহার:
      491. আগে অন্য ব্যাংকের অ্যাকাউন্ট ব্যবহার করে সঞ্চয়পত্র কেনা থাকলে নতুন ব্যাংক অ্যাকাউন্ট দিয়ে কি আবার সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা সম্ভব?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: ভিন্ন আউটলেট ব্যবহারের দিক:
      492. আগে এক আউটলেট থেকে সঞ্চয়পত্র কেনা থাকলে কি অন্য আউটলেট থেকে সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা সম্ভব?
    একই দিনে এক ব্যক্তির নামে একাধিক সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      493. একই দিনে এক ব্যক্তির নামে একাধিক সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে কি?
    নগদ টাকায় সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      494. নগদ টাকায় সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে কি?
    MICR চেক ছাড়া সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      495. MICR চেক ছাড়া কি সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে?
    MICR চেক প্রাপ্তিস্থান:
      496. MICR চেক কোথা হতে সংগ্রহ করব?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয় (আয়কর (E-TIN) সনদের কপি ছাড়া):
      497. আয়কর (E-TIN) সনদের কপি ছাড়া সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে কি?
    গৃহিণী, কৃষক ও ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীর সঞ্চয়পত্র ক্রয়ে E-TIN কপি জমাদানের বাধ্যবাধকতা:
      498. গৃহিণী/ কৃষক/ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীদের কী সঞ্চয়পত্র ক্রয় করতে আয়কর (E-TIN) সনদের কপি জমা দিতে হবে?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: আয়কর (E-TIN) সনদ সংগ্রহের প্রক্রিয়া:
      499. সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের জন্য আয়কর (E-TIN) সনদ কোথা থেকে সংগ্রহ করতে হয়?
    সঞ্চয়পত্র: নমিনি  নিযুক্তিকরণ:
      500. নমিনি নিযুক্ত না করলে কি সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা সম্ভব?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়: নাবালক নমিনি নিযুক্তিকরণ:
      501. সঞ্চয়পত্রের ক্ষেত্রে নাবালককে নমিনি নিযুক্ত করা যাবে কি?
    প্রতিষ্ঠানের/ফান্ডের নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয়:
      502. প্রতিষ্ঠানের/ফান্ডের নামে কোনো  সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে কি?
    নাবালকের নামে সঞ্চয়পত্র:
      503. নাবালকের নামে সঞ্চয়পত্র ক্রয় করা যাবে কি?
    সঞ্চয়পত্র: ব্যাংক হিসাব নম্বর/রাউটিং নম্বর/মোবাইল নম্বর ভুল হলে করণীয়:
      504. সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের সময় ব্যাংক হিসাব নম্বর/রাউটিং নম্বর/মোবাইল নম্বর অসাবধানতাবশত ভুল হলে করণীয় কী?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের পর ব্যাংক হিসাব নম্বর বা মোবাইল নম্বর পরিবর্তন:
      505. সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের পর ব্যাংক হিসাব নম্বর বা মোবাইল নম্বর পরিবর্তন করতে চাইলে করণীয় কী?
    সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের সময় ব্যবহৃত ব্যাংক হিসাবটি বন্ধ/নিষ্ক্রিয় হয়ে গেলে করণীয়:
      506. সঞ্চয়পত্র ক্রয়ের সময় ব্যবহৃত ব্যাংক হিসাবটি বন্ধ/নিষ্ক্রিয় হয়ে গেলে করণীয় কী?
    সঞ্চয়পত্র: কোন কারণে ব্যাংক হিসাব স্থানান্তরিত হলে করণীয়:
      507. কর্মস্থল পরিবর্তন বা অন্যান্য কারণে ব্যাংক হিসাব স্থানান্তরিত হলে সঞ্চয়পত্রে কী ধরনের পদক্ষেপ নিতে হয়?
    সঞ্চয়পত্র: ওয়েবভিত্তিক সিস্টেমে স্থানান্তর:
      508. সঞ্চয়পত্র স্থানান্তর করতে করণীয় কী?
    নতুন পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত সঞ্চয়পত্র হারানো, নষ্ট হওয়া বা পুড়ে গেলে করণীয়:
      509. নতুন পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত সঞ্চয়পত্র হারানো, নষ্ট হওয়া বা পুড়ে গেলে করণীয় কী?
    ক্রেতার মৃত্যু: ওয়েব পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত সঞ্চয়পত্রের টাকা নমিনি কর্তৃক উত্তোলন:
      510. ক্রেতার মৃত্যুতে ওয়েব পদ্ধতিতে ক্রয়কৃত সঞ্চয়পত্রের টাকা নমিনি উত্তোলন করতে যে সকল কাগজপত্র লাগে?
    ক্রেতার মৃত্যুতে নমিনি কর্তৃক সঞ্চয়পত্রের বিনিয়োগ চালু রাখা:
      511. ক্রেতার মৃত্যুতে নমিনি কি সঞ্চয়পত্রের বিনিয়োগ চালু রাখতে পারবেন?
    ক্রেতার মৃত্যুর পর নমিনি কর্তৃক সঞ্চয়পত্রের মালিকানা লাভ:
      512. ক্রেতার মৃত্যুর পর নমিনি সঞ্চয়পত্রের মালিকানা লাভ করে নতুন নমিনি নিযুক্ত করতে পারবেন কি?
    ক্রেতা ও নমিনি উভয়ই মারা গেলে করণীয়:
      513. ক্রেতা ও নমিনি উভয়ই মারা গেলে কী করণীয়?
  কৃষিঋণ ও আর্থিক সহায়তা:
    কৃষি ঋণ:
      514. কৃষি ঋণ কী?
    কৃষি ঋণ প্রদানকারী ব্যাংক:
      515. কোন কোন ব্যাংক কৃষি ঋণ প্রদান করে?
    কৃষি ঋণ গ্রহীতা শনাক্তকরণ:
      516. কৃষি ঋণ গ্রহীতা কীভাবে শনাক্তকরণ করা হয়?
    কৃষি ঋণ গ্রহীতার যোগ্যতা:
      517. একজন কৃষি ঋণ গ্রহীতার কী কী যোগ্যতা থাকতে হবে?
    দলবদ্ধ কৃষি ঋণ বিতরণ:
      518. দলবদ্ধভাবে কৃষি ঋণ বিতরণ করা হয় কীভাবে?
    কৃষি ঋণ: আবেদন:
      519. কৃষি ঋণের জন্য আবেদন করতে হয় কীভাবে?
    কৃষি ঋণ আবেদন: কাগজপত্রাদি:
      520. কৃষি ঋণের জন্য আবেদন করতে কী কী কাগজ প্রয়োজন?
    কৃষি ঋণের আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ ফি/চার্জ:
      521. কৃষি ঋণের আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ করতে কত টাকা/ ফি/চার্জ প্রদান করতে হয়?
সরকারি কর্মচারীদের পেনশন, আর্থিক সহায়তা ও কল্যাণমূলক সেবা:
  পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বে পেনশনারের মৃত্যু হলে):
    নন-গেজেটেড কর্মচারী: পরিচয়:
      594. নন-গেজেটেড কর্মচারী কারা?
    নন-গেজেটেড কর্মচারীঃ পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনারের মৃত্যু হলে): প্রয়োজনীয় কাপজপত্র ও প্রাপ্তিস্থান:
      595. নন-গেজেটেড কর্মচারীদের পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুরের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র ও তাদের প্রাপ্তিস্থান
    নন-গেজেটেড কর্মচারী: পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনারের মৃত্যু হলে) মঞ্জুরের সময়কাল:
      596. নন-গেজেটেড কর্মচারীদের পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুরের জন্য কত সময় লাগে?
    নন-গেজেটেড কর্মচারীঃ পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনারের মৃত্যু হলে): প্রয়োজনীয় ফি/চার্জ:
      597. নন-গেজেটেড কর্মচারীদের পারিবারিক পেনশন (পেনশন মঞ্জুরির পূর্বেই পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুরেরর ফি/ চার্জ কত?
  পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগকালীন পেনশনভোগীর মৃত্যুজনিত ক্ষেত্রে):
    পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে)- যাদের জন্য প্রযোজ্য:
      598. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) যাদের জন্য প্রযোজ্য
    পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে): মঞ্জুরির সময়সীমা:
      599. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুর করার সময়সীমা কত?
      600. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) যাদের জন্য প্রযোজ্য
    পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে): প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      601. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুর করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে): ফর্ম ডাউনলোড:
      602. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) মঞ্জুরের জন্য প্রয়োজনীয় ফর্ম কোথা থেকে সংগ্রহ  করতে হবে?
    পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে): সেবামূল্য:
      603. পারিবারিক পেনশন (অবসরভাতা ভোগরত অবস্থায় পেনশনভোগীর মৃত্যু হলে) এর সেবামূল্য কত?
  কর্মচারী কল্যাণ তহবিল:
    অক্ষম কর্মচারীর জন্য অনুদান:
      683. অক্ষম কর্মচারীর কল্যাণ তহবিলের অনুদান সংক্রান্ত তথ্য
    অক্ষম কর্মচারীর অনুদানের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      684. অক্ষম কর্মচারীর কল্যাণ তহবিলের অনুদানের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
  কল্যাণমূলক সেবা:
    মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদন:
      685. সরকারি মহিলা কর্মচারীর মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদন
    সরকারি কর্মচারীর মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      686. সরকারি মহিলা কর্মচারীর মাতৃত্বকালীন ছুটির আবেদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
ট্রেড লাইসেন্স বিষয়ক সেবা:
  ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তি:
    ইউনিয়ন পরিষদ থেকে ট্রেড লাইসেন্স:
      604. ইউনিয়ন পরিষদ থেকে নতুন ট্রেড লাইসেন্স পাওয়ার প্রক্রিয়া কী?
    ইউনিয়ন পরিষদের ট্রেড লাইসেন্সে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      605. ইউনিয়ন পরিষদের আওতাধীন এলাকার ট্রেড লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ইউনিয়ন পরিষদের ট্রেড লাইসেন্সের ফি:
      606. ইউনিয়ন পরিষদের আওতাধীন এলাকার ট্রেড লাইসেন্সের আবেদন ফি
    সিটি কর্পোরেশনের ট্রেড লাইসেন্সের আবেদন:
      607. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্স পাওয়ার প্রক্রিয়া
    সিটি কর্পোরেশনের নতুন ট্রেড লাইসেন্সের আবেদন ফি:
      608. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন নতুন ট্রেড লাইসেন্সের আবেদন ফি
    সিটি কর্পোরেশনের ট্রেড লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      609. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এলাকার ট্রেড লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    পৌরসভা থেকে অনলাইনে ট্রেড লাইসেন্স:
      610. পৌরসভার অনলাইন ট্রেড লাইসেন্স  করার উপায়
    পৌরসভার ট্রেড লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      611. পৌরসভার আওতাধীন এলাকায় অনলাইনে ট্রেড লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    পৌরসভা থেকে অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স:
      612. পৌরসভার আওতাধীন এলাকায় অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করার উপায়
    পৌরসভার ট্রেড লাইসেন্স নবায়ন:
      613. পৌরসভার আওতাধীন এলাকায় ট্রেড লাইসেন্স নবায়ন
    পৌরসভা থেকে অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করতে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      614. পৌরসভা থেকে অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করতে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ইউনিয়ন পরিষদ: ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তি:
      888. ইউনিয়ন পরিষদ থেকে ট্রেড লাইসেন্স পাওয়ার প্রক্রিয়া কী?
    সিটি কর্পোরেশন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তির আবেদন:
      889. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্স পেতে কীভাবে আবেদন করতে হয়?
    সিটি কর্পোরেশন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তির ফি:
      890. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্স পেতে আবেদন করার পর সেবা প্রাপ্তির ফি কত?
    সিটি কর্পোরেশন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তির সময়:
      891. সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এলাকায় নতুন ট্রেড লাইসেন্স পেতে আবেদন করার পর সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কতদিন?
    পৌরসভার আওতাধীন ব্যবসার অনলাইনে ট্রেড লাইসেন্স প্রাপ্তি:
      892. পৌরসভার আওতাধীন কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অনলাইন ট্রেড লাইসেন্স করা যায় কীভাবে ?
    পৌরসভার আওতাধীন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      893. পৌরসভার আওতাধীন কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করার জন্য কী কী কাগজপত্র লাগে?
    পৌরসভার আওতাধীন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করার ধাপ:
      894. পৌরসভার আওতাধীন কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স করার ধাপগুলো কী কী?
    পৌরসভার আওতাধীন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স নবায়ন:
      895. পৌরসভার আওতাধীন কোনো ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের অফলাইনে ট্রেড লাইসেন্স নবায়ন সংক্রান্ত তথ্য
  ট্রেড লাইসেন্স যাচাই (নম্বর, বৈধতা, মালিকানা ও বিস্তারিত তথ্য):
    সিটি কর্পোরেশনের ট্রেড লাইসেন্স যাচাই:
      615. সিটি কর্পোরেশন এলাকার কোনো প্রতিষ্ঠানের  ট্রেড লাইসেন্স বৈধ কি না তা যাচাই করার পদ্ধতি কী?
    ইউনিয়ন পরিষদ/ পৌরসভার ই-ট্রেড লাইসেন্স যাচাই:
      616. ইউনিয়ন পরিষদ/পৌরসভা  হতে প্রাপ্ত ই-ট্রেড লাইসেন্স যাচাই করার উপায় কী?
    সিটি কর্পোরেশন এলাকার প্রতিষ্ঠানের ট্রেড লাইসেন্স যাচাইকরণের প্রক্রিয়া:
      896. সিটি কর্পোরেশন এলাকার কোনো প্রতিষ্ঠানের  ট্রেড লাইসেন্স বৈধ কি না তা যাচাই করার পদ্ধতি কী?
    ইউনিয়ন পরিষদ/ পৌরসভা প্রাপ্ত ই-ট্রেড লাইসেন্স যাচাইকরণ:
      897. ইউনিয়ন পরিষদ/ পৌরসভা  হতে প্রাপ্ত ই-ট্রেড লাইসেন্স যাচাই করবে কীভাবে ?
  ট্রেড লাইসেন্সের ফি/চার্জ সংক্রান্ত সেবা:
    ট্রেড লাইসেন্সের ফি:
      617. ট্রেড লাইসেন্সের ফি কত?
    ট্রেড লাইসেন্সপ্রাপ্তির ফি:
      898. ট্রেড লাইসেন্সের ফি কত?
  ট্রেড লাইসেন্স সংক্রান্ত তথ্য ও পরিভাষা সেবা:
    ট্রেড লাইসেন্স সংক্রান্ত পরিভাষা:
      618. ট্রেড লাইসেন্স সংক্রান্ত যে সকল পরিভাষা জানা প্রয়োজন
      899. ট্রেড লাইসেন্স সংক্রান্ত যে সকল পরিভাষা জানা প্রয়োজন
যানবাহন নিবন্ধন, পারমিট ও লাইসেন্স সেবা:
  মোটরযানের নিবন্ধন ও লাইসেন্স:
    মোটরযানের রেজিস্ট্রেশন:
      619. গাড়ির রেজিস্ট্রেশন করার আবেদন
    মোটরযান রেজিস্ট্রেশন করার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      620. মোটরযান রেজিস্ট্রেশন করার প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মোটরযানের মালিকানা বদল:
      621. মোটরযানের মালিকানা বদলের আবেদন
    গাড়ির ট্যাক্স টোকেন নবায়ন:
      622. মোটরযানের ট্যাক্স টোকেনের নবায়ন
    গাড়ির রুট পারমিট ইস্যু ও নবায়ন:
      623. মোটরযানের রুট পারমিট ইস্যু ও নবায়নের আবেদন
    মোটরযানের রুট পারমিট ইস্যু ও নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      624. মোটরযানের রুট পারমিট ইস্যু ও নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়ির ফিটনেসের জন্য অ্যাপয়েন্টমেন্ট:
      625. ফিটনেসের জন্য অ্যাপয়েন্টমেন্ট প্রক্রিয়া
    গাড়ির ইঞ্জিন পরিবর্তনের অনুমোদন:
      626. নিবন্ধিত মোটরযানের ইঞ্জিন পরিবর্তন করার অনুমোদনের প্রক্রিয়া
    নিবন্ধিত মোটরযানের ইঞ্জিন পরিবর্তন করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      627. নিবন্ধিত মোটরযানের ইঞ্জিন পরিবর্তন করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়ির রং পরিবর্তনের অনুমোদন:
      628. নিবন্ধিত মোটরযানের রং পরিবর্তন করার অনুমোদনের প্রক্রিয়া
    নিবন্ধিত মোটরযানের রং পরিবর্তন করার অনুমোদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      629. নিবন্ধিত মোটরযানের রং পরিবর্তন করার অনুমোদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়ির টায়ার সাইজ সংশোধনের অনুমোদন:
      630. নিবন্ধিত মোটরযানের টায়ার সাইজ(প্রস্থ) সংশোধনের অনুমোদন প্রক্রিয়া
    নিবন্ধিত গাড়ির টায়ার সাইজ সংশোধনের অনুমোদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      631. নিবন্ধিত গাড়ির টায়ার সাইজ সংশোধনের অনুমোদনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়ির নিবন্ধন সনদের তথ্য সংশোধন/পরিবর্তন:
      632. নিবন্ধিত মোটরযানের নিবন্ধন সনদের তথ্য সংশোধন/পরিবর্তন করার অনুমোদনের প্রক্রিয়া
    গাড়ির নিবন্ধন সনদের তথ্য সংশোধনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      633. গাড়ির নিবন্ধন সনদের তথ্য সংশোধনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়িতে রেট্রো-রিফ্লেক্টিভ নম্বরপ্লেট আরএফলাইডি ট্যাগ সংযোজন:
      634. মোটরযানে রেট্রো-রিফ্লেক্টিভ নম্বরপ্লেট আরএফলাইডি ট্যাগ সংযোজন প্রক্রিয়া
    মোটরযানে রেট্রো-রিফ্লেক্টিভ নম্বরপ্লেট আরএফলাইডি ট্যাগ সংযোজনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      635. মোটরযানে রেট্রো-রিফ্লেক্টিভ নম্বরপ্লেট আরএফলাইডি ট্যাগ সংযোজনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ট্যাক্স টোকেন নবায়ন:
      636. ট্যাক্স টোকেন নবায়ন
    ড্রাইভিং লাইসেন্সপ্রাপ্তি:
      637. ড্রাইভিং লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদন প্রক্রিয়া
    ড্রাইভিং লাইসেন্সের আবেদন ফি:
      638. ড্রাইভিং লাইসেন্সের আবেদন ফি
    অনলাইনে ড্রাইভিং লাইসেন্স আবেদনের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      639. অনলাইনে ড্রাইভিং লাইসেন্সের জন্য (বিআরটিএ সার্ভিস পোর্টাল) এর মাধ্যমে আবেদনের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    শিক্ষানবিশ ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু:
      640. পেশাদার ও অপেশাদার শিক্ষানবিশ চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু করার নিয়ম
    লার্নাস ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      641. লার্নাস ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    লার্নার ড্রাইভিং লাইসেন্স পুনঃপরীক্ষার তারিখ গ্রহণ:
      642. পেশাদার ও অপেশাদার লার্নার বা শিক্ষানবিশ চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স পুনঃপরীক্ষার তারিখ গ্রহণের নিয়ম
    অপেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু:
      643. অপেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু করার নিয়ম
    অপেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়ন:
      644. অপেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়ন করার নিয়ম
    পেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু:
      645. পেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স ইস্যু করার নিয়ম
    পেশাদার ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়ন:
      646. পেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়ন করার নিয়ম
    পেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      647. পেশাদার চালকদের ড্রাইভিং লাইসেন্স নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মোটরসাইকেল রেজিস্ট্রেশন:
      648. মোটরসাইকেল রেজিস্ট্রেশনের নিয়ম
    মোটরসাইকেল রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      649. মোটরসাইকেল রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মোটরযানের রেজিস্ট্রেশন (মোটরসাইকেল ব্যতিত):
      650. মোটরসাইকেল ব্যতিত অন্যান্য মোটরযানের রেজিস্ট্রেশনের নিয়ম
    মোটরযান রেজিস্ট্রেশন (মোটরসাইকেল ব্যতীত) ফি:
      651. মোটরযানের রেজিস্ট্রেশন (মোটরসাইকেল ব্যতীত) ফি
    মোটরসাইকেল ব্যতীত অন্যান্য মোটরযানের রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      652. মোটরসাইকেল ব্যতীত অন্যান্য মোটরযানের রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    গাড়ির ফিটনেস ইস্যু:
      653. মোটরযানের ফিটনেস ইস্যু সংক্রান্ত সেবা
    গাড়ির ফিটনেস ইস্যু ফি:
      654. মোটরযানের ফিটনেস ইস্যু ফি
    রাইডশেয়ারিং প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যু:
      655. রাইডশেয়ারিং সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যু বিষয়ক সেবা
    রাইডশেয়ারিং প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যুর জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      656. রাইডশেয়ারিং সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যুর জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    রাইডশেয়ারিং প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যু ফি:
      657. রাইডশেয়ারিং সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট ইস্যু ফি
    রাইডশেয়ারিং প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট নবায়ন:
      658. রাইডশেয়ারিং সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান এনলিস্টমেন্ট সার্টিফিকেট নবায়ন সংক্রান্ত সেবা
    মোটরযানের সিকেডি তালিকা অনুমোদন:
      659. মোটরযানের সিকেডি তালিকা অনুমোদন বিষয়ক সেবা
    মোটরযানের সিকেডি তালিকা অনুমোদনে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      660. মোটরযানের সিকেডি তালিকা অনুমোদনে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ড্রাইভিং ইন্সট্রাক্টর লাইসেন্স ইস্যু:
      661. ড্রাইভিং ইন্সট্রাক্টর লাইসেন্স প্রাপ্তির প্রক্রিয়া
    ড্রাইভিং ইন্সট্রাক্টর লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      662. ড্রাইভিং ইন্সট্রাক্টর লাইসেন্সের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
হজ সেবা:
  হজ সেবা:
    হজের সাধারণ তথ্য:
      663. হজ সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য
  হজ ও উমরাহ সেবা:
    লাব্বাইক অ্যাপ:
      664. লাব্বাইক (Labbaik) অ্যাপ
    লাব্বাইক  অ্যাপে রেজিস্ট্রেশন:
      665. লাব্বাইক  অ্যাপ রেজিস্ট্রেশন পদ্ধতি
    লাব্বাইক অ্যাপের সুবিধাসমূহ:
      666. লাব্বাইক অ্যাপের সুবিধা
    হজ প্রিপেইড কার্ড:
      667. হজ প্রিপেইড কার্ড
    হজ প্রিপেইড কার্ডের সুবিধা:
      668. হজ প্রিপেইড কার্ডের সুবিধাসমূহ
    হজ প্রিপেইড কার্ডের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      669. হজ প্রিপেইড কার্ডের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    হজযাত্রী সহায়তা:
      670. যাত্রীদের জন্য হজ সেবা
    সরকারি হজ নিবন্ধন প্রক্রিয়া:
      671. সরকারি মাধ্যমে হজ নিবন্ধনের ধাপসমূহ
    বেসরকারি হজ নিবন্ধন প্রক্রিয়া:
      672. বেসরকারি মাধ্যমে হজ নিবন্ধন ও নিবন্ধনের প্রক্রিয়া
    হজ প্যাকেজের ধরন:
      673. হজ প্যাকেজের ধরন
    বেসরকারি মাধ্যমে নিবন্ধনে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      674. বেসরকারি মাধ্যমে নিবন্ধনে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    হজ  সংক্রান্ত ফর্ম:
      675. হজ সংক্রান্ত নানা রকম ফর্ম
    হজ প্যাকেজ সুবিধা:
      676. হজ প্যাকেজ ও সুবিধা
    হজযাত্রীদের স্বাস্থ্য সেবা:
      677. হজ  সংক্রান্ত স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা নির্দেশিকা
    হজযাত্রীদের করণীয় বিষয়াদি:
      678. হজ পালনে হজযাত্রীদের করণীয় বিষয়াদি
    হজ ও উমরাহ সহায়িকা:
      679. হজ ও উমরাহ সহায়িকা সংক্রান্ত তথ্য
    হজে হারিয়ে গেলে করণীয়:
      680. হজ করতে গিয়ে মক্কা মদিনায় হারিয়ে গেলে করণীয় :
    হজ লাগেজ:
      681. হজের লাগেজ এবং কিছু দরকারি পরামর্শ
    হজ রোমিং প্যাকেজ:
      682. মোবাইল ফোনে রোমিং সুবিধা
মুক্তিযোদ্ধা বিষয়ক প্রত্যয়ন ও সংশোধন:
  মুক্তিযোদ্ধা: প্রত্যয়ন:
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : আবেদন প্রক্রিয়া:
      687. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের জন্য আবেদন করার প্রক্রিয়া
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      688. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র পেতে যা যা কাগজপত্র প্রয়োজন
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : আবেদনপত্র জমাদান:
      689. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের জন্য পূরণকৃত  আবেদনপত্র জমা দেওয়ার প্রক্রিয়া
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : যাচাই-বাছাই:
      690. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের জন্য যাচাই-বাছাই সংক্রান্ত তথ্য
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : ফি:
      691. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের ফি
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : ফি পরিশোধ:
      692. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের ফি পরিশোধের মাধ্যম সংক্রান্ত তথ্য
    মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্র : ভাষা:
      693. মুক্তিযোদ্ধা প্রত্যয়নপত্রের ভাষা যেমন হবে
  মুক্তিযোদ্ধা: প্রত্যয়নপত্রের সংশোধন:
    মুক্তিযোদ্ধাগণের ভুল সংশোধনের জন্য আবেদন:
      694. মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেটে নাম/ঠিকানা ও অন্যান্য ভুল সংশোধনের জন্য আবেদন করতে হয় যেভাবে
    মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেট : প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      695. মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেটে নাম/ঠিকানা/অন্যান্য ভুল সংশোধনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেট :  আবেদন ফর্ম প্রাপ্তির স্থান:
      696. মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেটে নাম/ঠিকানা/অন্যান্য ভুল সংশোধনের জন্য আবেদন ফর্ম প্রাপ্তির স্থান
    মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেট : সেবা মূল্য:
      697. মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেটে নাম/ঠিকানা/অন্যান্য ভুল সংশোধনের সেবা মূল্য
    মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেট : সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      698. মুক্তিযোদ্ধাগণের গেজেটে নাম/ঠিকানা/অন্যান্য ভুল সংশোধনের সেবা প্রদানের সর্বোচ্চ সময়সীমা
স্থল, রেল, মেট্রো ও বিমান পরিবহন সেবা:
  ট্রেন ভ্রমণ ও যাত্রী সেবা:
    বাংলাদেশের পূর্বাঞ্চলের ট্রেনের সময়সূচি:
      699. বাংলাদেশের পূর্বাঞ্চলের ট্রেনের সময়সূচি
    বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলের ট্রেনের সময়সূচি:
      700. বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলের  ট্রেনের সময়সূচি
    অনলাইনে ট্রেনের টিকেট কেনার নির্দেশাবলি:
      701. অনলাইনে ট্রেনের টিকেট কেনার নির্দেশাবলি
    অনলাইনে ট্রেনের টিকেট কাটতে যা প্রয়োজন:
      702. অনলাইনে ট্রেনের টিকেট কাটতে যা প্রয়োজন হয়
    অনলাইনে ট্রেনের টিকেট যেভাবে কাটে:
      703. অনলাইনে যেভাবে ট্রেনের টিকেট কাটতে হবে
    মোবাইলে ট্রেনের টিকিট কাটার ওয়েবসাইট/অ্যাপ:
      704. মোবাইলে ট্রেনের টিকেট কাটতে হলে যে ওয়েবসাইট বা অ্যাপ ব্যবহার করতে হয়
    অনলাইনে ট্রেনের টিকেট চেক করার নিয়ম:
      705. অনলাইনে ট্রেনের টিকেট চেক করবেন যেভাবে
    অনলাইনে ট্রেনের টিকিট বুকিংয়ের সময়সীমা:
      706. অনলাইনে ট্রেনের টিকেট বুকিং কত দিন আগে করা উচিত?
    বাংলাদেশের পূর্বাঞ্চলের ট্রেন স্টেশনসমূহ:
      886. বাংলাদেশের পূর্বাঞ্চলের ট্রেন স্টেশনসমূহ
    বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলের ট্রেন স্টেশনসমূহ:
      887. বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চলের ট্রেন স্টেশনসমূহ
  মেট্রোরেল ও যাত্রী সেবা:
    মেট্রোরেলের স্টেশনসমূহের ভাড়া:
      707. মেট্রোরেলের স্টেশনসমূহের ভাড়া কেমন?
    মেট্রোরেলের স্টেশনসমূহ:
      708. মেট্রোরেলের স্টেশনসমূহ সংখ্যা কতটি এবং কী কী?
    মেট্রোরেল ও স্টেশনে যাত্রীদের করণীয়-বর্জনীয়:
      709. মেট্রোরেলের অভ্যন্তরে ও মেট্রোরেল স্টেশনে যাত্রীগণের করণীয় এবং বর্জনীয় বিষয়সমূহ কী কী?
    মেট্রোরেলে মহিলা / নারী যাত্রীদের সুবিধাসমূহ:
      710. মহিলা / নারী যাত্রীদের জন্য মেট্রোরেলে কি ধরণের সুবিধা রয়েছে?
    মেট্রোরেলে শিশুদের সুবিধাসমূহ:
      711. শিশুদের জন্য মেট্রোরেলে কি ধরণের সুবিধা রয়েছে?
    মেট্রোরেলে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন যাত্রীদের সুবিধাসমূহ:
      712. মেট্রোরেলে বিশেষ চাহিদা সম্পন্ন ব্যক্তিদের পার্সন উইথ স্পেশাল নিড / (Persons with Special Need) যাতায়াতের জন্য কী কী সুবিধা রয়েছে?
    মেট্রোরেলের যাত্রী টিকেটিং ব্যবস্থা:
      713. যাত্রীগণের যাতায়াতের জন্য মেট্রোরেলের টিকেটিং সিস্টেম কী?
    মেট্রোরেলে যাত্রীদের জন্য বিশেষ ছাড়:
      714. মেট্রোরেলে যাতায়াতকারী যাত্রীদের জন্য বিশেষ কোনো ছাড় আছে কী?
    মেট্রো ট্রেনে পোষা প্রাণী/পাখি বহন নিষেধ:
      715. মেট্রো ট্রেনে কি পোষা প্রাণী/জীবজন্তু/পাখি বহন করা যায়?
    মেট্রো ট্রেনে পোষা প্রাণী/পাখি বহন নিষেধের কারণ:
      716. মেট্রো ট্রেনে কেন পোষা প্রাণী/জীবজন্তু/পাখি বহন করা যাবে না?
    মেট্রো ট্রেনে খাবার বহন:
      717. মেট্রো ট্রেনে কি খাবার নিয়ে ভ্রমণ করা যাবে?
    মেট্রো ট্রেনে কিছু হারালে করণীয়:
      718. মেট্রো ট্রেনে কোনো যাত্রীর কোনো কিছু হারানো গেলে করণীয় কী?
    MRT Pass /এমআরটি পাস ব্যবহারের স্থান:
      719. MRT Pass/এমআরটি পাস কোথায় কোথায় ব্যবহার করা যায়/যাবে?
    MRT Pass/এমআরটি পাস ক্রয় স্থান:
      720. MRT Pass/এমআরটি পাস কোথায় ক্রয় করা যাবে ?
    MRT Pass/এমআরটি  রিচার্জ/টপআপ করার স্থান:
      721. MRT Pass/এমআরটি পাস কোথা থেকে রিচার্জ/টপআপ করা যাবে?
    বাংলাদেশ মেট্রোরেল সিস্টেম এবং যাত্রী নিরাপত্তা ব্যবস্থা:
      722. মেট্রোরেল সিস্টেম এবং যাত্রী নিরাপত্তা ব্যবস্থা কী রূপ?
    সাপ্তাহিক কর্মদিবসে মেট্রোরেল চলাচলের সময়:
      723. সাপ্তাহিক কর্মদিবসে মেট্রোরেল চলাচলের সময়সূচি
    শুক্রবার মেট্রোরেল চলাচলের সময়:
      724. শুক্রবার মেট্রোরেল চলাচলের সময়সূচি
    শনিবার ও সরকারি ছুটির দিনে মেট্রোরেল চলাচলের সময়:
      725. শনিবার ও সরকারি ছুটির দিনে মেট্রোরেল চলাচলের সময়সূচি
    এমআরটি পাস ব্যবহারে সমস্যা হলে করণীয়:
      726. এমআরটি পাস ব্যবহারে সমস্যা হলে কী করতে হবে?
    এমআরটি পাস ব্লক (Blocked) হলে করণীয়:
      727. এমআরটি পাস ব্লক (Blocked) হলে কী করতে হবে?
    এমআরটি পাস (MRT Pass) -এর মূল্য ও মেয়াদ:
      728. এমআরটি পাস (MRT Pass) -এর মূল্য ও মেয়াদ কত?
    এমআরটি পাসের সুবিধা:
      729. এমআরটি পাসের সুবিধা কী কী?
    Paid Area তে অতিরিক্ত সময় অবস্থানের শাস্তি ও অবস্থানকাল:
      730. এমআরটি পাস/একক যাত্রার টিকেট (SJT) ছাড়া Paid Area তে অবস্থানের সময়সীমা ও অতিরিক্ত সময় অবস্থানের শাস্তি কী?
    মেট্রোরেলের ভাড়া পরিশোধের উপায়:
      731. মেট্রোরেলের ভাড়া পরিশোধ করে কীভাবে?

    একক যাত্রার টিকিট/এমআরটি পাস ফেরত ও পুনঃইস্যু (Reissue) করার নিয়ম:
      732. একক যাত্রার টিকিট/এমআরটি পাস ফেরত ও পুনঃইস্যু (Reissue) করার নিয়ম কী?
    একক যাত্রার টিকেট (SJT) -এর মূল্য ও মেয়াদ:
      733. একক যাত্রার টিকেট (SJT) -এর মূল্য ও মেয়াদ কত?
    একক যাত্রার টিকিটে অতিরিক্ত ভাড়া পরিশোধের পদ্ধতি:
      734. একক যাত্রা টিকিটে অতিরিক্ত ভ্রমণের ভাড়া কীভাবে পরিশোধ করতে হয়?
    র‍্যাপিড পাস অনলাইনে রিচার্জ:
      884. র‍্যাপিড পাস অনলাইনে কীভাবে রিচার্জ করতে হবে?
    র‍্যাপিড পাস অনলাইনে রিচার্জ বাতিল:
      885. র‍্যাপিড পাস অনলাইনে রিচার্জ বাতিল সংক্রান্ত তথ্য
  বিমানযাত্রী ও টিকেট বিষয়ক সেবা:
    বিমানের টিকেট বুকিং বাতিলের নিয়ম:
      735. বিমানের ক্রয়কৃত টিকেটের বুকিং বাতিলকরণ সংক্রান্ত তথ্য
    বিমানের ক্রয়কৃত টিকেটের মূল্য ফেরত / রিফান্ড:
      736. বিমানের ক্রয়কৃত টিকেটের মূল্য ফেরত / রিফান্ড পাওয়ার পদ্ধতি
    বাংলাদেশ  এয়ারলাইন্সের টিকেট বুকিং:
      737. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের টিকেট বুকিং করতে হবে কীভাবে?
    বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের টিকেট পরিবর্তন:
      738. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের টিকেট পরিবর্তন করতে হবে কীভাবে?
    বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট স্ট্যাটাস:
      739. বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট স্ট্যাটাস করতে হবে কীভাবে?
    বাংলাদেশ এয়ালাইন্সের ফ্লাইট সময়সূচি:
      740. বিমান বাংলাদেশ এয়ালাইন্সের ফ্লাইট সময়সূচি কীভাবে/কোথায় দেখা যাবে?
    বিমান মোবাইল অ্যাপ:
      741. বিমান মোবাইল অ্যাপ কীভাবে/কোথায় পাওয়া যাবে?
    বিমানের তথ্যসংক্রান্ত কাস্টমার ফিডব্যাক ফর্ম:
      742. বিমানের তথ্যসংক্রান্ত কাস্টমার ফিডব্যাক ফর্ম কীভাবে/কোথায় পাওয়া যাবে?
    বিমানে ভ্রমণে চেক করা লাগেজের ভাতা ও শর্তাবলি:
      743. বিমানে ভ্রমণের সময় চেক করা লাগেজের ভাতা ও শর্তাবলি কী কী?
    বিমানে ভ্রমণে কেবিন বা ক্যারি-অন লাগেজের ভাতা ও নিয়মাবলি:
      744. বিমানে ভ্রমণের সময় কেবিন বা ক্যারি-অন লাগেজের ভাতা ও নিয়মাবলি কী কী?
    বিমানে ভ্রমণে লাগেজ সম্পর্কিত নির্দেশিকা:
      745. বিমানে ভ্রমণের ক্ষেত্রে কেবিন/হ্যান্ড লাগেজ ও বুকিং লাগেজ সম্পর্কিত সীমাবদ্ধতা ও নিষিদ্ধ দ্রব্য সম্পর্কে তথ্য
    এয়ারলাইন্সের চেক ইন নির্দেশিকা:
      746. এয়ারলাইন্সের যেসব চেক ইন নির্দেশিকা রয়েছে
    বিমানে শিশু , বয়স্ক, গর্ভবতী, প্রতিবন্ধীদের জন্য বিশেষ সুবিধা:
      747. বিমানে শিশু , বয়স্ক, গর্ভবতী, প্রতিবন্ধীদের জন্য বিশেষ কোনো সুবিধা আছে কি না?
    শিশুদের জন্য বিমানের টিকেট বুকিং:
      748. শিশুদের জন্য বিমানের টিকেট সংক্রান্ত তথ্য
    বিমান লয়্যালটি ক্লাব:
      749. বিমান লয়্যালটি ক্লাব সংক্রান্ত তথ্য
    বিমানবন্দরের লয়্যালটি লাউঞ্জ:
      750. বিমানবন্দরের লয়্যালটি লাউঞ্জের যেসব সুবিধা রয়েছে
    বিমানের টিকেট  তাৎক্ষণিকভাবে কেনা / বুকিং:
      751. বিমানের টিকেট  তাৎক্ষণিকভাবে কেনা / বুকিং করা যায় কি না?
    বিমানের টিকেট কাটার সময়সীমা:
      752. বিমানের টিকেট কতদিন আগে কাটা যায় ?
    অনলাইনে বিমানের টিকেট বুকিং -এর নিয়ম:
      753. অনলাইনে বিমানের টিকেট বুকিং কীভাবে করতে হয়?
    অনলাইনে বিমানের টিকেট বুকিংয়ের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      754. অনলাইনে বিমানের টিকেট বুকিং করতে কী কী লাগে?
    দেশের ভিতরে বিমানের ফ্লাইটের টিকেট ক্রয়:
      755. দেশের ভিতরে বিমানের ফ্লাইটের টিকেট কিনতে কী কী লাগে ?
    বিমানের টিকেট :  যখন কম খরচে পাওয়া যায়:
      756. অনলাইনে কম খরচে বিমানের টিকেট কখন পাওয়া যায়?
    বিমানের টিকেট :  যেভাবে কম খরচে পাওয়া যায়:
      757. অনলাইনে কম খরচে বিমানের টিকেট কীভাবে পাওয়া যায়?
    অনলাইনে টিকেট বুকিং করা যায় এমন এয়ারলাইন্সসমূহ:
      758. অনলাইনে কোন কোন এয়ারলাইন্সের টিকেট বুকিং করা যায়?
পরিবেশ ও কৃষি:
  পরিবেশ সুরক্ষা ও ছাড়পত্র সংক্রান্ত তথ্যসেবা:
    লাল শ্রেণি :  শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      759.  লাল শ্রেণিভুক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পগুলো কী কী?

    লাল শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান প্রক্রিয়া:
      760. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান প্রক্রিয়া কী?
    লাল শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে পরিবেশগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদান:
      761. সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীতে প্রস্তাবিত লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদান পদ্ধতি

    লাল শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      762. সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীতে প্রস্তাবিত লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত  ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?

    লাল শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      763. সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীতে প্রস্তাবিত লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি

    লাল শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে পরিবেশগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়:
      764. সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীতে প্রস্তাবিত লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়সীমা

    লাল শ্রেণি: ইআইএ অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদান পদ্ধতি:
      765. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত প্রভাব নিরূপণ সমীক্ষা প্রতিবেদন (ইআইএ) অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদান পদ্ধতি
    লাল শ্রেণি: ইআইএ অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      766. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত প্রভাব নিরূপণ সমীক্ষা প্রতিবেদন (ইআইএ) অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    লাল শ্রেণি: ইআইএ অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ:
      767. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত প্রভাব নিরূপণ সমীক্ষা প্রতিবেদন (ইআইএ) অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    লাল শ্রেণি: ইআইএ অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়:
      768. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত প্রভাব নিরূপণ সমীক্ষা প্রতিবেদন (ইআইএ) অনুমোদনসহ অবস্থানগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    লাল শ্রেণি: অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      769. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    লাল শ্রেণি: অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      770. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী ?
    লাল শ্রেণি: অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      771. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    লাল শ্রেণি: অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়:
      772. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    লাল শ্রেণির পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  সেবা প্রদান পদ্ধতি:
      773. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে) - এর সেবা প্রদান পদ্ধতি
    লাল শ্রেণির পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      774. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে) -  প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী ?
    লাল শ্রেণির পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      775. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে) - এর সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    লাল শ্রেণির পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      776. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে) - এর সেবা প্রদানের সময়সীমা
    লাল শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      777. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন  প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    লাল শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      778. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী ?
    লাল শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      779. লাল শ্রেণির শিল্পপ্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    লাল শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের  সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      780. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের  সেবা প্রদানের সময়সীমা
    কমলা শ্রেণি : শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      781. কমলা শ্রেণিভুক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্প বলতে কী বোঝায় এবং সেগুলো কী কী?

    কমলা শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্র প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      782. কমলা শ্রেণির-সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্র প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      783. কমলা শ্রেণির-সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত /পরিবেশগত   ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    কমলা শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্র  প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      784. কমলা শ্রেণির-সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্র  প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্রের সেবাপ্রদানের সময়সীমা:
      785. কমলা শ্রেণির-সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত /পরিবেশগত  ছাড়পত্রের জন্য সেবা প্রদানের সময়সীমা 
    কমলা শ্রেণির পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে): সেবাপদ্ধতি:
      786. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান (যে সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে) -এর সেবাপদ্ধতি
    কমলা শ্রেণির  পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      787. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান (যে সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে)  -এর জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    কমলা শ্রেণির  পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে): সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      788. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান (যে সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে)  -এর সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    কমলা শ্রেণির  পরিবেশগত ছাড়পত্র (অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে):  সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      789. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান (যে সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র রয়েছে)  -এর সেবা প্রদানের সময়সীমা
    কমলা শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      790. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      791. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    কমলা শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      792. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      793. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    কমলা শ্রেণি : অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      794. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি : অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      795. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো
    কমলা শ্রেণি : অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      796. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    কমলা শ্রেণি :  অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      797. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    সবুজ শ্রেণি :  শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      798. সবুজ শ্রেণিভুক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পগুলো কী কী?
    সবুজ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র /নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      799. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র /নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    সবুজ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      800. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    সবুজ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র /নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      801. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র /নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    সবুজ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র / নবায়ন প্রদানের সময়সীমা:
      802. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র / নবায়ন প্রদানের সময়সীমা
    সবুজ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      803. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    হলুদ শ্রেণি :  শিল্প প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      804. হলুদ শ্রেণিভুক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পগুলো কী কী?

    হলুদ শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      805. হলুদ শ্রেণির সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে  প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত /পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদানের সেবাপদ্ধতি 

    হলুদ শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত /পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      806. হলুদ শ্রেণির সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে  প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত  /পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    হলুদ শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে অবস্থানগত  /পরিবেশগত ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়:
      807. হলুদ শ্রেণির সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীর বাহিরে  প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত  /পরিবেশগত  ছাড়পত্রের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    হলুদ শ্রেণি : সরকারি/বেসরকারি ইপিজেড ও শিল্পনগরীতে পরিবেশগত  / অবস্থানগত ছাড়পত্র প্রদানের জন্য সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      808. সরকারি বা বেসরকারি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল, অর্থনৈতিক অঞ্চল বা বিসিক শিল্প নগরীতে প্রস্তাবিত শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত / অবস্থানগত  ছাড়পত্র প্রদানের জন্য সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    হলুদ শ্রেণি : অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      809. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    হলুদ শ্রেণি : অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      810. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    হলুদ শ্রেণি : অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবার মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      811. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবার মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    হলুদ শ্রেণি : অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়:
      812. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের অবস্থানগত / পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    হলুদ শ্রেণি : পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      813. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    হলুদ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি:
      814. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবাপদ্ধতি
    হলুদ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      815. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    হলুদ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি:
      816. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন প্রদানের সেবা মূল্যের পরিশোধ পদ্ধতি
    হলুদ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়:
      817. হলুদ শ্রেণির- শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়নের সেবা প্রদানের সময়সীমা কত ?
    বিপজ্জনক রাসায়নিক আমদানি ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্যাদি:
      818. বিপজ্জনক রাসায়নিক পদার্থ আমদানি ছাড়পত্র পাওয়ার ক্ষেত্রে কী কী তথ্যাদি প্রয়োজন?
    সময়কাল: বিপজ্জনক রাসায়নিক পদার্থ আমদানি ছাড়পত্র:
      819. কত দিনের মধ্যে বিপজ্জনক রাসায়নিক পদার্থ আমদানি ছাড়পত্র পাওয়া যাবে?
    বিপজ্জনক রাসায়নিক পদার্থ আমদানি ছাড়পত্রের বাধ্যবাধকতা:
      820. বিপজ্জনক রাসায়নিক পদার্থ আমদানি ছাড়পত্র নেওয়া কি বাধ্যতামূলক?
    পরিবেশগত ছাড়পত্রের আবেদন করার সময়সীমা:
      821. মেয়াদ উত্তীর্ণের  কতদিন পূর্বে পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য আবেদন করতে হয়?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র
গ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      822. কোন কোন শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের জন্য পরিবেশগত ছাড়পত্র গ্রহণ করতে হবে?
    অবস্থানগত /পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য আবেদনের স্থান:
      823. অবস্থানগত /পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য কোথায় আবেদন করতে হয়?
    সবুজ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      824. সবুজ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য কী কী  কাগজপত্র প্রয়োজন?
    হলুদ শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      825. হলুদ শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য কী কী কাগজপত্র প্রয়োজন ?
    কমলা শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      826. কমলা শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য কী কী কাগজপত্র প্রয়োজন?
    লাল শ্রেণি :  পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      827. লাল শ্রেণির শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য কী কী কাগজপত্র প্রয়োজন ?
    পরিবেশগত ছাড়পত্রের আগে অবস্থানগত ছাড়পত্রের গুরুত্ব:
      828. সকল শিল্প প্রতিষ্ঠান বা প্রকল্পের ক্ষেত্রে কি পরিবেশগত ছাড়পত্র গ্রহণের পূর্বে অবস্থানগত ছাড়পত্র গ্রহণ করতে হবে?
    চলমান কারখানা/প্রতিষ্ঠানের ছাড়পত্র ফি:
      829. চলমান কারখানা/প্রতিষ্ঠান-এর ছাড়পত্র গ্রহণের জন্য ফি প্রদানের প্রক্রিয়া কী?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  ফি:
      830. পরিবেশগত ছাড়পত্রের নির্ধারিত ফি কত?
    পরিবেশগত নবায়নের ক্ষেত্রে ব্যবসায়ে বিনিয়োগে ফি:
      831. ব্যবসায়ে বিনিয়োগ অনুযায়ী পরিবেশগত নবায়নের ক্ষেত্রে নির্ধারিত ফি কত?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  নবায়ন ফি এর ভ্যাট:
      832. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা ছাড়পত্র নবায়ন ফি এর উপর ভ্যাট প্রদান কি বাধ্যতামূলক?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : নবায়ন ফি’র চালান কোড:
      833. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা ছাড়পত্র নবায়ন ফি প্রদানের চালান কোড কি ?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : নবায়ন ফি’র চালান জমা:
      834. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা ছাড়পত্র নবায়ন ফি প্রদানের চালান কোথায় জমা দিতে হয়?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের ফি জমাদানের পদ্ধতি:
      835. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের ফি ও গবেষণাগার রিপোর্ট ট্রেজারি চালানের পাশাপাশি অনলাইনে ফি কীভাবে জমা দিতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের ফি জমাদানের স্থান:
      836. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের ফি কোথায় জমা দিতে হয়?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র:  মেয়াদ:
      837. পরিবেশগত ছাড়পত্রের মেয়াদ কত বছর?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      838. পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র যেমন: ফর্ম-৩, ইএমপি/আইইই চেকলিস্ট কোথায় পাওয়া যায়?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: পোশাক ও সোয়েটার প্রস্তুত কারখানা:
      839. পোশাক ও সোয়েটার প্রস্তুত কারখানার অনুকূলে কি পরিবেশগত ছাড়পত্র গ্রহণ করতে হয়?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: পলিথিন শপিংব্যাগ উৎপাদন:
      840. পলিথিন শপিংব্যাগ উৎপাদনের জন্য কোন কোন ক্ষেত্রে পরিবেশগত ছাড়পত্র লাগতে পারে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: ভবন নির্মাণ:
      841. ভবন নির্মাণের জন্য পরিবেশগত ছাড়পত্র গ্রহণ করতে হবে কি?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: আবাসিক এলাকার শিল্প প্রতিষ্ঠান:
      842. আবাসিক এলাকায় কোন কোন শিল্প প্রতিষ্ঠান পরিবেশগত ছাড়পত্র পাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : ইটভাটা স্থাপন নিষিদ্ধ স্থান বা এলাকা:
      843. ইটভাটা স্থাপনের জন্য কোন কোন স্থান বা এলাকায় নিষেধাজ্ঞা রয়েছে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র:  অনলাইনে আবেদন:
      844. অনলাইনে কীভাবে পরিবেশগত ছাড়পত্রের আবেদন করবো?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র: গবেষণাগার ফলাফলের জন্য আবেদন প্রক্রিয়া ও রেজিস্ট্রেশন:
      845. পরিবেশগত ছাড়পত্রের ক্ষেত্রে গবেষণাগার ফলাফলের (Laboratory Results) জন্য আবেদনের প্রক্রিয়া কী ?

    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  অনলাইনে আবেদনের ইউজার আইডি ও পাসওয়ার্ড পুনরুদ্ধার:
      846. পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য অনলাইনে আবেদনের ইউজার আইডি ও ই-মেইল আইডি ও পাসওয়ার্ড ভুলে গেলে বা পরিবর্তন করতে চাইলে কীভাবে পাওয়া যাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : অনলাইনে আবেদন দাখিলের পর সংশোধনের:
      847. অনলাইনে পরিবেশগত ছাড়পত্রের আবেদন দাখিল করার পর সংশোধনের সুযোগ রয়েছে কি-না?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  আবেদন বাতিল:
      848. অনলাইনে পরিবেশগত ছাড়পত্রের আবেদন রিজেক্ট ( Reject)/ বাতিল হলে করণীয় কী?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  সার্টিফিকেট ভেরিফিকেশন:
      849. পরিবেশগত ছাড়পত্রের সার্টিফিকেট ভেরিফিকেশন কীভাবে  করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  সার্টিফিকেট ও গবেষণাগার রিপোর্ট ভুল সংশোধন:
      850. পরিবেশগত ছাড়পত্রের সার্টিফিকেট ও গবেষণাগার রিপোর্ট ভুল সংশোধন করার উপায় কী?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : অনলাইন পেমেন্ট সমস্যা:
      851. পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য অনলাইন পেমেন্টে সমস্যা হলে কোথায় যোগাযোগ করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :   অনলাইনে আবেদনের পর হার্ডকপি জমা:
      852. পরিবেশগত  ছাড়পত্রের জন্য অনলাইনে আবেদন করার পর হার্ডকপি জমা দিতে হবে কি না?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  নতুন শিল্প প্রতিষ্ঠান বা ব্যবসার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      853. নতুন কোনো শিল্প প্রতিষ্ঠান বা ব্যবসার জন্য পরিবেশগত ছাড়পত্র নিতে কী কী প্রয়োজন?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : নতুন বা চলমান শিল্প/প্রতিষ্ঠানের জন্য স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অনাপত্তিপত্র প্রাপ্তি:
      854. নতুন বা চলমান শিল্প/প্রতিষ্ঠানের জন্য পরিবেশগত ছাড়পত্র নিতে স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অনাপত্তিপত্র (No Objection Certificate / NOC) কীভাবে এবং কার থেকে নিতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র ও নবায়ন :   ভ্যাট চালান কোড নম্বর:
      855. পরিবেশগত ছাড়পত্র ও নবায়ন সংক্রান্ত চালান কোড নম্বর কোথায় পাওয়া যাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র : প্রয়োজনীয় ল্যাব/গবেষণাগারের ফি প্রদান কোড নম্বর:
      856. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়ন প্রক্রিয়ার জন্য প্রয়োজনীয় ল্যাব/গবেষণাগারের ফি কোন কোড নম্বর জমা দিতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  ইএমপি এবং আইইই প্রতিবেদন:
      857. পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য প্রয়োজনীয় ইএমপি এবং আইইই প্রতিবেদন কী এবং কোথায় পাওয়া যাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র :  পাওয়ার সময়সীমা:
      858. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্র আবেদন করার পর যে সময়ের মধ্যে পাওয়া যাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়ন : আবেদনপত্র জমাদান:
      859. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের আবেদনপত্র কোথায় জমা দিতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের অনলাইনে আবেদন:
      860. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নের আবেদন অনলাইনে করতে হলে কোন ওয়েবসাইটে যেতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফল :  রেজিস্ট্রেশন:
      861. গবেষণাগার ফলাফলের জন্য আবেদন করার ক্ষেত্রে কি আলাদা রেজিস্ট্রেশন করতে হবে, নাকি পরিবেশগত ছাড়পত্রের জন্য করা রেজিস্ট্রেশনই যথেষ্ট? 
    পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফল :  অনলাইনে আবেদনের মোবাইল নম্বর পরিবর্তন:
      862. পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফলের জন্য অনলাইনে আবেদনের সময় দেওয়া মোবাইল নম্বর কীভাবে  পরিবর্তন করা যাবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফল :  রেজিস্ট্রেশন পরবর্তী ভেরিফিকেশন:
      863. পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফলের জন্য অনলাইনে রেজিস্ট্রেশন করার পর কি ভেরিফিকেশন করতে হয় এবং করলে সেটা কীভাবে  করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফল :অনলাইন রেজিস্ট্রেশনের ই-মেইল ও লগইন পাসওয়ার্ড পরিবর্তন:
      864. পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন বা গবেষণাগার ফলাফলের জন্য অনলাইনে রেজিস্ট্রেশন করার সময় দেওয়া ই-মেইল আইডি ও লগইন পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করতে চাইলে করণীয় কী?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্র পেতে অনলাইন আবেদন দাখিলের পর সংশোধন:
      865. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্রের জন্য অনলাইনে আবেদন দাখিল করার পর সংশোধনের সুযোগ রয়েছে কি-না?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্র : অনলাইন আবেদন রিজেক্ট (Reject) হলে করণীয়:
      866. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্রের জন্য অনলাইনে আবেদন রিজেক্ট (Reject) হলে কী করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্র : সার্টিফিকেট ভেরিফিকেশন প্রক্রিয়া:
      867. পরিবেশগত ছাড়পত্র বা নবায়নপত্রের সার্টিফিকেট ভেরিফিকেশন প্রক্রিয়া কীভাবে  করে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্রে/নবায়নপত্র : ভুল সংশোধন:
      868. পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়নপত্রে কোনো ভুল থাকলে সেটা কীভাবে  ঠিক করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন : এসএমএস পাওয়ার পরও কপি না পেলে করণীয়:
      869. পরিবেশগত ছাড়পত্র/নবায়ন অ্যাপ্রুভড (Approved) এর এসএমএস পাওয়ার পরও ছাড়পত্র/নবায়ন কপি পাওয়া যাচ্ছে না, এখন কী করতে হবে?
    পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন : রিনিউ (Renew) বাটন:
      870. পরিবেশগত ছাড়পত্র নবায়ন করার সময় অনলাইনে রিনিউ (Renew) বাটন না আসলে কী করতে হবে?
    পরিবেশ অধিদপ্তরের ল্যাবরেটরির টেস্ট ফি:
      871. পরিবেশ অধিদপ্তরের ল্যাবরেটরির বিভিন্ন টেস্ট ফি -এর তালিকা কী?
  মৃত্তিকা/মাটি সংক্রান্ত সব সেবা (নমুনা বিশ্লেষণ, প্রশিক্ষণ, পরামর্শ:
    মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট:
      872. মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট সম্পর্কিত তথ্য
    মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ : প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      873. মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ -এর থেকে সেবা পাওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র

    মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ : সেবা প্রাপ্তির ফি:
      874. মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত সেবা প্রাপ্তির ফি
    মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ : সেবা প্রাপ্তির সময়:
      875. মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ  -এ আবেদন পরবর্তী সেবা প্রদানের সময়সীমা
    মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ :  আবেদন ফর্ম পূরণ:
      876. মৃত্তিকা/মাটি সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট হতে প্রশিক্ষণ -এর থেকে সেবার আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়মাবলি
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা সংগ্রহের উদ্দেশ্য:
      877. কৃষকের মৃত্তিকা/মাটির নমুনা সংগ্রহের উদ্দেশ্য
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা সংগ্রহের উপকরণ:
      878. কৃষকের মাটির নমুনা সংগ্রহের উপকরণ
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা সংগ্রহ:
      879. কৃষকের জমি থেকে মাটির নমুনা সংগ্রহের নিয়ম
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা মিশ্রিতকরণ:
      880. কৃষকের সংগৃহীত মাটির নমুনা ভালোভাবে মিশ্রিতকরণ
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা গবেষণাগারে প্রেরণ ও করণীয়:
      881. কৃষকের মাটির নমুনা গবেষণাগারে প্রেরণ ও করণীয়
    মৃত্তিকা/মাটির নমুনা বিশ্লেষণ :  প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      882. কৃষকের মৃত্তিকা/মাটি নমুনা বিশ্লেষণের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    মৃত্তিকা/ মাটির নমুনা বিশ্লেষণ : সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা:
      883. মাটির নমুনা বিশ্লেষণের সেবা পেতে কত সময় লাগে?
ব্যবসায় সংক্রান্ত সেবা:
  লাইসেন্সপ্রাপ্তি:
    চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদন ফর্ম পূরণ:
      900. চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়মাবলিগুলো কী?
    চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির আবেদন:
      901. চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করার নিয়ম কী?
    চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      902. চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করতে কী কী প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো লাগে?
    চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির ফি:
      903. চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করতে কত ফি লাগে?
    চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্সের সেবা প্রাপ্তির সময়:
      904. চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও অস্ত্রোপচার সরঞ্জাম (পাইকারী/সরবরাহকারী) বিক্রয়ের লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করার পর সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কত?
    স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সপ্রাপ্তির  জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      909. স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সপ্রাপ্তির  জন্য আবেদন করতে প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট  লাইসেন্সপ্রাপ্তিতে  ফি:
      910. স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সের জন্য আবেদনে ফি সংক্রান্ত তথ্য
    স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সের জন্য সেবা প্রাপ্তির সময়:
      911. স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সের জন্য আবেদন করার পর সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কত?
    স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্স জন্য আবেদনের নিয়মাবলি:
      912. স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সের জন্য আবেদন করতে কী কী নিয়ম রয়েছে ?
    স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সপ্রাপ্তির জন্য আবেদন:
      913. স্বর্ণ (কারিগরি)  দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রয়ের ডুপ্লিকেট লাইসেন্সের জন্য কীভাবে আবেদন করতে হবে?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্সপ্রাপ্তির প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      914. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করতে কী কী প্রয়োজনীয় কাগজপত্র লাগে?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্সপ্রাপ্তি: ফি:
      915. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদন করতে প্রয়োজনীয় ফি সংক্রান্ত তথ্য
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদনের ফর্ম পূরণের নিয়ম:
      916. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদনের ফর্ম পূরণের নিয়মাবলি কী?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্সপ্রাপ্তিতে আবেদনের নিয়ম:
      917. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য  কীভাবে আবেদন করতে হবে?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদনের পর সেবা প্রাপ্তির নির্ধারিত সময়:
      918. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স প্রাপ্তির জন্য আবেদনের পর সেবা প্রাপ্তির নির্ধারিত সময় কত?
  ডিলারশিপপ্রাপ্তি:
    ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      905. ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগের জন্য আবেদন করতে কী কী কাগজপত্র জমা দিতে হয়?
    ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগে আবেদনের সময় গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ:
      906. ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগের জন্য আবেদন অনলাইনে দাখিল করার সময় কোন কোন বিষয়সমূহ অনুসরণ করতে হবে?
    ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগে আবেদনের ফি:
      907. ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগের জন্য আবেদন করতে কত ফি লাগে?
    ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি)-এর ডিলার নিয়োগে আবেদনের পর সেবা প্রাপ্তির সময়:
      908. ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ (টিসিবি) সারা বাংলাদেশে ডিলার নিয়োগে আবেদনের পর সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কত ?
  লাইসেন্স নবায়ন:
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়ন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      919. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী ?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের ফি:
      920. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য সেবার ফি সংক্রান্ত তথ্য
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়ম:
      921. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়মাবলিগুলো কী কী?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদনের পদ্ধতি:
      922. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য কীভাবে আবেদন করতে হবে ?
    স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদনের সেবা প্রদানের সময়:
      923. স্বর্ণ (জুয়েলারি) বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদনের সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কত ?
    স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      924. স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্রগুলো কী কী?
    স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়ন ফি:
      925. স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়ন ফি সংক্রান্ত তথ্য
    স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়ম:
      926. স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য আবেদন ফর্ম পূরণের নিয়মাবলি কী কী ?
    স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য  আবেদন পদ্ধতি:
      927. স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য  আবেদন করতে হয় কীভাবে?
    স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য সেবা প্রাপ্তির সময়:
      928. স্বর্ণ (কারিগরি) দিয়ে গয়না তৈরি করে বিক্রির লাইসেন্স নবায়নের জন্য সেবা প্রাপ্তির সময়সীমা কত?
ভূমি সেবা:
  দলিল ও নামজারি সংক্রান্ত সেবা:
    ভূমি নামজারি আবেদন:
      929. ভূমি নামজারির আবেদন করার নিয়মাবলী
    নামজারি আবেদনের জন্য কাগজপত্রসমূহ:
      930. ভূমি নামজারির আবেদন করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ভূমি নামজারি আবেদন ফি:
      931. ভূমি নামজারির আবেদন ফি প্রদানের নিয়মাবলী
    ভূমি নামজারি আবেদন ধাপসমূহ:
      932. ভূমি নামজারি আবেদন যেভাবে সম্পন্ন হয়
    যৌথ নামে মিউটেশন বা নামজারি:
      933. যৌথ নামে মিউটেশন বা নামজারি  করার নিয়ম
    ভূমি নামজারি আবেদন ট্রাকিং:
      934. ভূমি নামজারি আবেদনের সর্বশেষ অবস্থা জানার উপায়
    নামজারি খতিয়ানের প্রকারভেদ:
      935. ভূমি নামজারির খতিয়ান সম্পর্কে যেভাবে জানতে হয়
    এস এ খতিয়ান:
      936. এসএ খতিয়ান সম্পর্কে যেভাবে জানবো
    এস এ খতিয়ান: সমস্যা:
      937. এসএ খতিয়ানের সমস্যাসমূহ
    এস এ খতিয়ান: চেনার উপায়:
      938. এসএ খতিয়ান যেভাবে চেনা যাবে
    আর এস খতিয়ান:
      939. আরএস খতিয়ান সম্পর্কে যেভাবে জানবো
    সি এস খতিয়ান:
      940. সিএস খতিয়ান সম্পর্কে যেভাবে জানবো
    বি এস খতিয়ান:
      941. বিএস খতিয়ান সম্পর্কে যেভাবে জানবো
    নামজারি/ জমি সংক্রান্ত মিস কেস:
      942. জমির মিস কেস কেনো করতে হয়?
      943. জমির মিস কেস আবেদন করতে হবে যেভাবে
    নামজারি/ জমি সংক্রান্ত মিস কেসের কারণসমূহ:
      944. নামজারি/জমি সংক্রান্ত মিস কেস যেসব কারণে দায়ের করা যায়
    ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশন:
      945. ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশন কী?
    দলিল রেজিস্ট্রেশন: কাগজপত্র:
      946. ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রয়োজনীয় যেসব কাগজপত্র দরকার হয়
    ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশন ফি:
      947. ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশনের জন্য প্রদেয় ফি-সমূহ
    দলিল রেজিস্ট্রেশন সতর্কতা:
      948. যেসব কারণে জমির দলিল রেজিস্ট্রেশন বাতিল/জাল বলে গণ্য হতে পারে
    সাব-কবলা দলিল/ক্রয়সূত্রে কেনা দলিল নামজারি:
      949. সাব-কবলা দলিল/ক্রয়সূত্রে কেনা দলিল নামজারি করবেন যেভাবে
    সাব-কবলা দলিল রেজিস্ট্রেশন ফি:
      950. সাব-কবলা বা ক্রয়সূত্রে ভূমির দলিল রেজিস্ট্রেশন ফি
    দলিলের সার্টিফায়েড কপি বা নকল উত্তোলন:
      951. দলিলের সার্টিফায়েড কপি বা নকল উত্তোলন করবেন যেভাবে
    ভূমি দলিলের নকল উত্তোলন ফি:
      952. জমির দলিলের সার্টিফায়েড কপি/নকল উত্তোলন করতে প্রয়োজনীয় ফিসমূহ
    নামজারি আবেদন বাতিল:
      971. যে সকল কারণে নামজারি আবেদন প্রাথমিকভাবে বাতিল হতে পারে
  জমি সংক্রান্ত তথ্য:
    সার্ভে খতিয়ানের মাধ্যমে জমির তথ্য:
      953. সার্ভে খতিয়ানের মাধ্যমে নিজ জমির তথ্য জানার উপায়
    নামজারি খতিয়ানের তথ্য:
      954. নামজারি খতিয়ানের মাধ্যমে নিজ জমির তথ্য জানার উপায়
    মৌজা ম্যাপের তথ্য অনুসন্ধান:
      955. ভূমি মৌজা ম্যাপের তথ্য অনুসন্ধান ও আবেদন
    ভূমি মালিকানা যাচাইকরণ:
      956. ভূমি মালিকানা যাচাই (নামজারি সনদ যাচাই)
  জমি পরিমাপ সংক্রান্ত তথ্য:
    জমি পরিমাপ:
      957. আয়তাকার জমির পরিমাপ করবেন যেভাবে
  ভূমি উন্নয়ন কর:
    ভূমি উন্নয়ন কর:
      958. ভূমি উন্নয়ন কর সম্পর্কিত তথ্য
    ভূমি উন্নয়ন কর সংক্রান্ত জিজ্ঞাসা:
      959. ভূমি উন্নয়ন কর সংক্রান্ত জিজ্ঞাসা করবেন যেভাবে
    খাজনার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      960. ভূমি উন্নয়ন কর (খাজনা) প্রদানের জন্য যেসব কাগজপত্র লাগে
    ভূমি উন্নয়ন কর (খাজনা) দেওয়া:
      961. ভূমি উন্নয়ন কর (খাজনা) দেওয়ার নিয়ম
    ভূমি উন্নয়ন কর ক্যালকুলেটর ব্যবহার করে খাজনা/ কর হিসাব করার প্রক্রিয়া:
      962. ভূমি উন্নয়ন কর ক্যালকুলেটর ব্যবহার করে খাজনা/ কর হিসাব যেভাবে করতে হয়
    ভূমি উন্নয়ন করের চালান যাচাই:
      963. ভূমি উন্নয়ন করের চালান যাচাই করা যায় যেভাবে
  দলিল সংক্রান্ত তথ্য:
    ভূমি্র দলিল হারিয়ে গেলে করণীয়:
      964. ভূমির দলিল হারিয়ে গেলে যা করতে হবে
  নামজারি সংক্রান্ত তথ্য:
    বণ্টননামা দলিল:
      965. বণ্টননামা দলিল কী?
    বণ্টননামা দলিল: আবেদন/দাখিল:
      966. বণ্টননামা দলিল দাখিল করতে হবে যেভাবে
    বণ্টননামা দলিল: আবেদন ফি:
      967. বণ্টননামা দলিলের জন্য প্রয়োজনীয় ফি
  ভূূমি উন্নয়ন কর:
    সংস্থার ভূমি উন্নয়ন কর আংশিক আদায়:
      968. সংস্থার ভূমি উন্নয়ন করের দাবি আংশিক আদায় সংক্রান্ত তথ্য
  ভূমি/জমি অধিগ্রহণ সংক্রান্ত সেবা:
    ভূমি/জমি অধিগ্রহণ:
      969. ভূমি/জমি অধিগ্রহণ কী?
      970. যেভাবে ভূমি/জমি অধিগ্রহণ করতে হয়
  যোগাযোগ:
    ভূমি ব্যবস্থাপনা অটোমেশন প্রকল্পের সাথে যোগাযোগ:
      1010. ভূমি ব্যবস্থাপনা অটোমেশন প্রকল্পের সাথে যোগাযোগ করার উপায়
    ভূমি মন্ত্রণালয়ের সাথে যোগাযোগ:
      1011. ভূমি মন্ত্রণালয়ের সাথে যোগাযোগ করার উপায়
    ভূূমি রেকর্ড ও জরিপ অধিদপ্তরের সাথে যোগাযোগ:
      1012. ভূূমি রেকর্ড ও জরিপ অধিদপ্তরের সাথে যোগাযোগ করার উপায়
ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প উদ্যোক্তাদের ক্ষমতায়ন ও প্রণোদনা সেবা:
  প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়ন সেবা:
    এসএমই উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা:
      972. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা সংক্রান্ত তথ্য
    এসএমই উদ্যোক্তা :  প্রশিক্ষণ ফি:
      973. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ গ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় ফি
    এসএমই ফাউন্ডেশনের প্রশিক্ষণ:
      974. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প ফাউন্ডেশনের প্রশিক্ষণসমূহ সম্পর্কে জানার উপায়
    নারী উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা:
      975. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প ফাউন্ডেশনে নারীদের প্রশিক্ষণসমূহ সম্পর্কে জানার উপায়
    নারী উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ : ফি ও পরিশোধের উপায়:
      976. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প ফাউন্ডেশনে নারী উদ্যোক্তাদের জন্য প্রশিক্ষণ ফি ও ফি পরিশোধ করবেন যেভাবে
  জাতীয় এসএমই পণ্য মেলায় অংশগ্রহণ সংক্রান্ত সেবা:
    জাতীয় এসএমই পণ্য মেলায় অংশগ্রহণ:
      977. জাতীয় এসএমই(Small and Medium Enterprise) পণ্য মেলায় অংশগ্রহণ সংক্রান্ত তথ্য
    জাতীয় এসএমই পণ্য মেলা: আবেদন:
      978. জাতীয় এসএমই(Small and Medium Enterprise) পণ্য মেলায় অংশগ্রহণের আবেদন করবেন যেভাবে
  বিভাগীয় এসএমই পণ্য মেলায় অংশগ্রহণ সংক্রান্ত সেবা:
    বিভাগীয় এসএমই পণ্য মেলায় অংশগ্রহণ:
      979. বিভাগীয় এসএমই পণ্য মেলায় অংশগ্রহণের আবেদন
    বিভাগীয় এসএমই পণ্য মেলার কাগজপত্র:
      980. বিভাগীয় এসএমই পণ্য মেলার আবেদনের জন্য যেসব কাগজপত্র লাগে
  স্বীকৃতি ও সম্মাননা প্রদানের সেবা:
    জাতীয় এসএমই উদ্যোক্তা পুরস্কার:
      981. জাতীয় এসএমই উদ্যোক্তা পুরস্কারের জন্য আবেদন করবেন যেভাবে
  ঋণ ও সহায়তা:
    এসএমই উদ্যোক্তাদের ব্যবসায়িক সহায়তা প্রদান:
      982. এসএমই ফাউন্ডেশন কর্তৃক ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প উদ্যোক্তাদের ব্যবসায়িক সহায়তা প্রদান করার প্রক্রিয়া
    এসএমই ফাউন্ডেশনের উদ্যোক্তাদের ঋণ প্রদান:
      983. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প ফাউন্ডেশনের উদ্যোক্তাদের ঋণ প্রদান সংক্রান্ত তথ্য
  ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প উদ্যোক্তাদের তথ্য সহায়তা সেবা:
    এসএমই সংক্রান্ত পরিভাষা:
      984. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প (এসএমই) সংক্রান্ত পরিভাষা
  ব্যবসা উন্নয়ন সেবা:
    এসএমই বিজনেস সার্ভিস সেন্টার:
      985. ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পের উদ্যোক্তাদের জন্য ‘বিজনেস ইনকিউবেশন সার্ভিস সেন্টারে’ যুক্ত হওয়ার পদ্ধতি
প্রবাসী  ও আইনগত সহায়তা সেবা:
  আইনগত সহায়তা সেবা:
    প্রবাসে আইনগত সহায়তার আবেদন :  নিয়ামাবলী ও প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      986. প্রবাসে আইনগত সহায়তার জন্য আবেদন (ওয়েজ আর্নার্স কল্যাণ বোর্ড) করার নিয়ামাবলী ও প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    প্রবাসে আইনগত সহায়তার জন্য আবেদন:
      987. প্রবাসে আইনগত সহায়তার জন্য আবেদন (ওয়েজ আর্নার্স কল্যাণ বোর্ড) করার প্রক্রিয়া
    মৃত বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ আনয়ন (অনলাইন আবেদন):
      988. বিদেশে মৃত্যুবরণকারী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ দেশে ফিরিয়ে আনার অনলাইন আবেদন প্রক্রিয়া সংক্রান্ত তথ্য
      989. বিদেশে মৃত্যুবরণকারী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ দেশে ফিরিয়ে আনার অনলাইন আবেদন করবেন যেভাবে
    মৃত বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ আনয়ন (অফলাইন আবেদন):
      990. বিদেশে মৃত্যুবরণকারী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ দেশে ফিরিয়ে আনার অফলাইন বা সশরীরে আবেদনের প্রক্রিয়া
    প্রবাসী  কর্মীর মৃতদেহ সংশ্লিষ্ট দেশে দাফন: প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      991. প্রবাসী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ সংশ্লিষ্ট দেশে দাফনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    প্রবাসী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ সংশ্লিষ্ট দেশে দাফনের পদ্ধতি:
      992. প্রবাসী বাংলাদেশি কর্মীর মৃতদেহ সংশ্লিষ্ট দেশে দাফনের আবেদন করবেন যেভাবে
    প্রবাসে জেলে আটক কর্মীকে দেশে ফেরত আনয়ন:
      993. প্রবাসে জেলে আটক কর্মীকে দেশে ফেরত আনয়নের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
      994. প্রবাসে জেলে আটক কর্মীকে দেশে ফেরত আনয়নের আবেদন করবো যেভাবে
    প্রবাসে বিপদগ্রস্ত নারী কর্মীকে সেইফ হোমে আশ্রয় প্রদান:
      995. প্রবাসে বিপদগ্রস্ত নারী কর্মীকে উদ্ধার ও সেইফ হোমে আশ্রয় প্রদানের জন্য সহায়তার আবেদন
    বিদেশগামী কর্মীদের বহির্গমন ছাড়পত্র:
      996. বিদেশগামী কর্মীদের বহির্গমন ছাড়পত্র প্রাপ্তিতে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    বহির্গমন ছাড়পত্র : প্রাপ্তিস্থান:
      997. বিদেশগামী কর্মীদের বহির্গমন ছাড়পত্র আবেদন ফরম কোথায় পাওয়া যাবে?
    বহির্গমন ছাড়পত্র আবেদন ফি:
      998. বিদেশগামী কর্মীদের বহির্গমন ছাড়পত্রের জন্য প্রদেয় ফি’সমূহ
    বহির্গমন ছাড়পত্রের বৈধতা যাচাই:
      999. বহির্গমন ছাড়পত্র বৈধ কিনা যাচাই করার উপায়
  রিক্রুটিং এজেন্সি সংক্রান্ত সহায়তা সেবা:
    রিক্রুটিং এজেন্সির বৈধতা যাচাই:
      1000. সরকার অনুমোদিত রিক্রুটিং এজেন্সি চেনার উপায়
  শিক্ষা সহায়তা সেবা:
    প্রবাসী কোটায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির প্রত্যয়নপত্র:
      1001. প্রবাসী কোটায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য প্রত্যয়নপত্রের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    প্রবাসী কোটায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির প্রত্যয়নপত্র আবেদন:
      1002. প্রবাসী কোটায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য প্রত্যয়নপত্রের আবেদন প্রক্রিয়া
  প্রবাসী  ও আইনগত সহায়তা সংক্রান্ত তথ্য সেবা:
    প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান: পরিভাষা:
      1003. প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান সংক্রান্ত পরিভাষা
  প্রবাসীদের আর্থিক সহায়তা সেবা:
    আহত/ অসুস্থ প্রবাসী কর্মীদের আর্থিক সহায়তা:
      1004. আহত/অসুস্থ প্রবাসী কর্মীদের আর্থিক সাহায্যের আবেদন করার প্রক্রিয়া
ভোক্তা সুরক্ষা ও অভিযোগ:
  অভিযোগ দাখিল:
    ভোক্তা অধিকার লঙ্ঘন হওয়ার নির্দেশকসমূহ:
      1005. জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে যেসব কারণে অভিযোগ দাখিল করতে পারবেন
    জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ দাখিল:
      1006. জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ দাখিলের আবেদন করা যায় যেভাবে
    ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ ক্ষেত্রসমূহ:
      1007. যেসব ক্ষেত্রে জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরে অভিযোগ দাখিল করা যায়
  অভিযোগ গ্রহণ ও পদক্ষেপ প্রক্রিয়া সংক্রান্ত সেবা:
    ভোক্তা অধিকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ:
      1008. অভিযোগ দাখিলের পর জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তরের গৃহীত পদক্ষেপসমূহ
  ভোক্তা অভিযোগ পরবর্তী ব্যবস্থা সেবা:
    ভোক্তা অধিকার লঙ্ঘনের শাস্তি:
      1009. ভোক্তা অধিকার লঙ্ঘনের জন্য প্রযোজ্য শাস্তিসমূহ
ডিজিটাল নিরাপত্তা ও সাইবার অভিযোগ:
  সাইবার অভিযোগ:
    সাইবার বুলিং: অনধিকার প্রবেশ, হুমকি ও ছদ্মবেশ—অভিযোগ ও শাস্তি:
      1013. সাইবার বুলিংয়ের বিরুদ্ধে অভিযোগ করবেন যেভাবে
    সাইবার ক্রাইম (হ্যাকিং/ফেক অ্যাকাউন্ট/বিদ্বেষমূলক কনটেন্ট) — শিকার হলে করণীয়:
      1014. সাইবার ক্রাইম(আইডি হ্যাকিং, উগ্র ও বিদ্বেষপূর্ণ মন্তব্য/অডিও/ভিডিও প্রচার, ফেইক অ্যাকাউন্ট তৈরি) এর শিকার হলে করণীয়
    নারীদের আপত্তিকর ছবি ছড়িয়ে অনলাইন যৌন হয়রানি: অভিযোগ:
      1015. নারীদের আপত্তিকর ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় ছড়িয়ে দিলে (অর্থাৎ অনলাইন যৌন হেনস্থা ও সাইবার হ্যারাসমেন্ট হলে) অভিযোগ জানাবে যেভাবে
    নারীদের সাইবার অভিযোগের ভিত্তিতে দরকারি প্রমাণাদি:
      1016. সোশ্যাল মিডিয়ায় নারীদের আপত্তিকর ছবি ছড়ানোতে অভিযোগ জানানোর ক্ষেত্রে কী কী প্রমাণ প্রয়োজন?
    ব্ল্যাকমেইলিং ও রিভেঞ্জ পর্ন: শাস্তি ও অভিযোগ জানানোর উপায়:
      1017. ব্ল্যাকমেইলিং, বা রিভেঞ্জ পর্ন, সেক্সটর্শন করার উদ্দেশ্যে সৃষ্ট, বা প্রাপ্ত, ভিডিও চিত্র, অডিও ভিজ্যুয়াল চিত্র, স্থির চিত্র, কোনো তথ্য-উপাত্ত প্রেরণ, প্রকাশ বা প্রচার করার হুমকি দেওয়ার শাস্তি ও অভিযোগ জানানোর উপায়
    সামাজিক মাধ্যমে ব্যক্তিকে হেনস্তা বা অপমান করার বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে অনুসৃত পদ্ধতি:
      1018. সামাজিক মাধ্যমে ব্যক্তিকে হেনস্তা বা অপমান করার বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে অনুসৃত পদ্ধতি
    ই-ট্রানজেকশন ও কার্ড জালিয়াতি:
      1019. সাইবার ক্রাইম (ডেবিট ও ক্রেডিট কার্ড জালিয়াতি)-এর শিকার হলে অভিযোগ করতে যে প্রক্রিয়া অনুসরণ করতে হবে
    সাইবার বুলিংয়ের বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে যেসব পদক্ষেপ নিতে হবে:
      1020. সাইবার বুলিংয়ের বিরুদ্ধে অভিযোগ করতে যেসব পদক্ষেপ নিতে হবে
  ডিজিটাল নিরাপত্তা:
    ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের আওতাভুক্ত অপরাধসমূহ:
      1021. ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের আওতায় অনলাইনে যে সকল অপরাধের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার সুযোগ আছে
সরকারি বিনিয়োগ ও উদ্যোক্তা সহায়তা সেবা:
  বিনিয়োগ আবেদন ও অনুমোদন:
    স্টার্টআপ বাংলাদেশ লিমিটেড থেকে বিনিয়োগ পাওয়ার জন্য আবেদন:
      1022. স্টার্টআপ বাংলাদেশ লিমিটেড থেকে বিনিয়োগ পাওয়ার জন্য আবেদন
পাসপোর্ট:
  পাসপোর্ট:
    পাসপোর্ট কি/ পাসপোর্ট সম্পর্কে ধারণা:
      1023. পাসপোর্ট কি/ পাসপোর্ট সম্পর্কে ধারণা
    পাসপোর্ট সংক্রান্ত নির্দেশনাবলি:
      1024. পাসপোর্ট সংক্রান্ত নির্দেশনাবলি
    পাসপোর্ট রি-ইস্যু/তথ্য পরিবর্তন/সংশোধনের নিয়মাবলি ও আবেদন ফর্ম:
      1025. পাসপোর্ট রি-ইস্যু/তথ্য পরিবর্তন/সংশোধনের নিয়মাবলি ও আবেদন ফর্ম
    মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট: তথ্য পরিবর্তনের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1026. মেশিন রিডেবল পাসপোর্টের তথ্য পরিবর্তনে যে সকল কাগজপত্র প্রয়োজন
    পাসপোর্ট সংশোধনী অঙ্গীকারনামা: প্রয়োজনীয়তা:
      1027. পাসপোর্ট সংশোধনী অঙ্গীকারনামা
    অটোমেটিক ফিঙ্গারপ্রিন্ট/বায়োমেট্রিক আইডেন্টিফিকেশন সিস্টেম: আইডি বাতিল সংক্রান্ত অঙ্গীকারনামা:
      1028. অটোমেটিক ফিঙ্গারপ্রিন্ট/বায়োমেট্রিক আইডেন্টিফিকেশন সিস্টেমের কারণে বাতিল হওয়া আইডি যাচাই সংক্রান্ত অঙ্গীকারনামা
    হারানো পাসপোর্ট: করণীয়:
      1029. পাসপোর্ট হারিয়ে গেলে করণীয়
    ই-পাসপোর্ট:
      1030. ই-পাসপোর্ট কি এবং কেনো দরকারি?
    ই-পাসপোর্টের নির্দেশনাবলি:
      1031. ই-পাসপোর্টের আবেদন করতে গেলে যেসব নির্দেশনাগুলো পূরণ করতে হবে
    বাংলাদেশের পাসপোর্ট অফিসসমূহের অবস্থান:
      1032. বর্তমানে যে সকল পাসপোর্ট অফিসে ই-পাসপোর্ট কার্যক্রম চালু আছে
    ই-পাসপোর্ট:  সর্বশেষ অবস্থা:
      1033. ই-পাসপোর্ট আবেদনের সর্বশেষ অবস্থা জানতে করণীয়
    ই-পাসপোর্ট ফি ও পেমেন্ট:
      1034. ই-পাসপোর্ট ফি ও পেমেন্ট পদ্ধতি
    সুপার এক্সপ্রেস পাসপোর্ট ডেলিভারি:
      1035. সুপার এক্সপ্রেস পাসপোর্ট ডেলিভারি যেভাবে পাওয়া যায়
ইউটিলিটি বিল (বিদ্যুৎ, গ্যাস ও পানি):
  বিদ্যুৎ সেবা:
    অনলাইনে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ:
      1036. অনলাইনে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ সংক্রান্ত তথ্য
    বিকাশ অ্যাপ দিয়ে পোস্টপেইডে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ:
      1037. বিকাশ অ্যাপ ব্যবহার করে পোস্টপেইডে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ সংক্রান্ত তথ্য
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/ পোস্ট-পেইড মিটার:
      1140. ডিপিডিসির প্রি-পেইড মিটারে পোস্ট-পেইড মিটারের চেয়ে বিল কি কম/বেশি আসে?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/ কার্ড রিচার্জ:
      1141. ডিপিডিসির এক এরিয়ার গ্রাহক অন্য এরিয়ায় কার্ড রিচার্জ করতে পারবে কি না?
    ডিপিডিসি: কার্ড নষ্ট অথবা হারিয়ে গেলে করনীয়:
      1142. ডিপিডিসির কার্ড নষ্ট অথবা হারিয়ে গেলে করনীয় কী?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/ রিচার্জ:
      1143. ডিপিডিসির এক মিটারের কার্ড দিয়ে অন্য মিটার রিচার্জ করা যাবে কি?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/রিচার্জ:
      1144. ডিপিডিসির মিটারে অথবা রিচার্জে সমস্যা দেখা দিলে কোথায় যোগাযোগ করব?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/রিচার্জ/ব্যালেন্স:
      1145. ডিপিডিসির কার্ডে রিচার্জ করে মিটার চার্জ না করে রেখে দিলে ব্যালেন্স কি চলে যায়?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/রিচার্জ/ব্যালেন্স/ডিমান্ড চার্জ/মিটার ভাড়া:
      1146. ডিপিডিসির এক মাসে একের অধিক রিচার্জ করলে কি প্রতিবারই ডিমান্ড চার্জ ও মিটার ভাড়া কাটবে?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/স্মার্ট কার্ড মিটার রিচার্জ:
      1147. বাসায় বসে অথবা অনলাইনে ডিপিডিসির স্মার্ট কার্ড মিটার রিচার্জ করা যাবে কি?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/বিদ্যুৎ সরবরাহ:
      1148. রাতের বেলা অথবা যেকোনো ছুটির দিনে ডিপিডিসির মিটারের ব্যালেন্স শেষ হয়ে গেলে বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ হবে কি?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/জরুরি ক্রেডিট:
      1149. ডিপিডিসির মিটারের জরুরি ক্রেডিট (Emergency Credit) কীভাবে অ্যাক্টিভ (Active) করতে হয়?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/মিটার বন্ধ:
      1150. ওভারলোড (Over load) এর কারণে ডিপিডিসির মিটার বন্ধ হলে তা কীভাবে জানা যাবে এবং তখন করনীয় কি?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/ভেন্ডিং:
      1151. ডিপিডিসির ভেন্ডিং কোথা থেকে করতে হবে?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/ভেন্ডিং স্টেশন:
      1152. কোথায় ডিপিডিসির ভেন্ডিং স্টেশনের তালিকা পাওয়া যাবে?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/টোকেন ইনপুট/ ইনভ্যলিড সিকুয়েন্স:
      1153. ডিপিডিসির মিটারে কার্ড প্রবেশ করার পর অথবা টোকেন ইনপুট করার পর "ইনভ্যলিড সিকুয়েন্স (INVALID SEQUENCE)" এরর/error দেখালে কি করব?
    ডিপিডিসি: প্রি-পেইড মিটার/মোবাইল এপ্লিকেশনের/রির্চাজ:
      1154. রকেট' মোবাইল এপ্লিকেশনের মাধ্যমে ডিপিডিসির কীপ্যাড মিটার কীভাবে রির্চাজ করব?
    ডিপিডিসি: গ্রাহকের প্রতি দিক নির্দেশনা:
      1155. ডিপিডিসির প্রি-পেইড মিটার/গ্রাহকের প্রতি দিক নির্দেশনা
  বিদ্যুৎ সংক্রান্ত সেবা:
    অফলাইনে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ:
      1038. অফলাইনে বিদ্যুৎ বিল পরিশোধ করার নিয়ম
    বৈদ্যুতিক মিটার যাচাই:
      1039. বৈদ্যুতিক মিটার ঠিক আছে কি না তা বুঝতে হবে যেভাবে
    ডেসকো: বিক্রয় ও বিতরন কার্যক্রম:
      1040. ঢাকা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেড (ডেসকো)-এর বিক্রয় ও বিতরণ কার্যক্রম
    ডেসকো: আবাসিক সংযোগ:
      1041. ডেসকোর নতুন আবাসিক সংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: আবাসিক সংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1042. ডেসকোর নতুন আবাসিক সংযোগের প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: আবাসিক সংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1043. ডেসকোর নতুন আবাসিক সংযোগের সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: আবাসিক সংযোগ/সময়সীমা:
      1044. ডেসকোর নতুন আবাসিক সংযোগ প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: আবাসিক সংযোগ/দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1045. ডেসকোর নতুন আবাসিক সংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে বিদ্যুৎ সংযোগ:
      1046. বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে ডেসকোর নতুন সংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে বিদ্যুৎ সংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1047. বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে ডেসকোর নতুন সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে বিদ্যুৎ সংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1048. বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে ডেসকোর নতুন সংযোগের জন্য সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে বিদ্যুৎ সংযোগ/সময়সীমা:
      1049. বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে ডেসকোর নতুন সংযোগের জন্য সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে বিদ্যুৎ সংযোগ/দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1050. বাণিজ্যিক/ব্যাটারি চার্জিং স্টেশনে ডেসকোর নতুন সংযোগের যোগাযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: শিল্প ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংযোগ:
      1051. শিল্পকারখানায় ডেসকোর নতুন সংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: শিল্প ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1052. শিল্পকারখানায় ডেসকোর নতুন সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: শিল্প ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1053. শিল্পকারখানায় ডেসকোর নতুন সংযোগের সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: শিল্প ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংযোগ/সময়সীমা:
      1054. শিল্পকারখানায় ডেসকোর নতুন সংযোগ প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: শিল্প ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংযোগ/দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1055. শিল্পকারখানায় ডেসকোর নতুন সংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতাল সংযোগ:
      1056. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতালে ডেসকোর সংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1057. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতালে ডেসকোর সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/সেবার মূল্য:
      1058. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতালে ডেসকোর সংযোগের সেবার মূল্য
    ডেসকো: শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/সময়সীমা:
      1059. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতালে ডেসকোর সংযোগের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/যোগাযোগ:
      1060. শিক্ষা প্রতিষ্ঠান/ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান/সেবামূলক প্রতিষ্ঠান/হাসপাতালে ডেসকোর সংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ
    ডেসকো: নির্মাণাধীন ভবনে নতুন বিদ্যুৎ সংযোগ:
      1061. নির্মাণাধীন ভবনে ডেসকোর নতুন বিদ্যুৎ সংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: নির্মাণাধীন ভবনে নতুন বিদ্যুৎ সংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1062. নির্মাণাধীন ভবনে ডেসকোর নতুন বিদ্যুৎ সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: নির্মাণাধীন ভবনে নতুন বিদ্যুৎ সংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1063. নির্মাণাধীন ভবনে ডেসকোর নতুন বিদ্যুৎ সংযোগের জন্য সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: নির্মাণাধীন ভবনে নতুন বিদ্যুৎ সংযোগ/সময়সীমা:
      1064. নির্মাণাধীন ভবনে ডেসকোর নতুন বিদ্যুৎ সংযোগের জন্য সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: নির্মাণাধীন ভবনে নতুন বিদ্যুৎ সংযোগ/যোগাযোগ:
      1065. নির্মাণাধীন ভবনে ডেসকোর নতুন বিদ্যুৎ সংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ
    ডেসকো: স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য অস্থায়ী সংযোগ:
      1066. স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য ডেসকোর অস্থায়ী সংযোগ নেওয়ার নিয়ম
    ডেসকো: স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য অস্থায়ী সংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1067. স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য ডেসকোর অস্থায়ী সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য অস্থায়ী সংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1068. স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য ডেসকোর অস্থায়ী সংযোগের জন্য সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য অস্থায়ী সংযোগ/ সময়সীমা:
      1069. স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য ডেসকোর অস্থায়ী সংযোগ প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য অস্থায়ী সংযোগ/ যোগাযোগ:
      1070. স্বল্পস্থায়ী সামাজিক অনুষ্ঠান, প্রদর্শনী এবং বানিজ্যিক কর্মকান্ডের জন্য ডেসকোর অস্থায়ী সংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ
    ডেসকো: লোড ছাড়পত্র:
      1071. ডেসকোর লোড ছাড়পত্র নেওয়ার নিয়ম
    ডেসকো: লোড ছাড়পত্র/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1072. ডেসকোর লোড ছাড়পত্র নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: লোড ছাড়পত্র/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1073. ডেসকোর লোড ছাড়পত্র নেওয়ার জন্য সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: লোড ছাড়পত্র/সময়সীমা:
      1074. ডেসকোর লোড ছাড়পত্র নেওয়ার জন্য সময়সীমা
    ডেসকো: লোড ছাড়পত্র/যোগাযোগ:
      1075. ডেসকোর লোড ছাড়পত্র নেওয়ার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ:
      1076. বকেয়ার কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের নিয়ম
      1081. অবৈধ হস্তক্ষেপ জনিত কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের নিয়ম
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1077. বকেয়ার কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
      1082. অবৈধ হস্তক্ষেপ জনিত কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/সেবার মূল্য:
      1078. বকেয়ার কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের জন্য সেবার মূল্য
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/সময়সীমা:
      1079. বকেয়ার কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের জন্য সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/যোগাযোগ:
      1080. বকেয়ার কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1083. অবৈধ হস্তক্ষেপ জনিত কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/সেবা প্রদানের সময়সীমা:
      1084. অবৈধ হস্তক্ষেপ জনিত কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগ/দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1085. অবৈধ হস্তক্ষেপ জনিত কারণে ডেসকোর সংযোগ বিচ্ছিন্নকরণ ও বিচ্ছিন্ন সংযোগ পুনঃসংযোগের যোগাযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: মিটার পরীক্ষা:
      1086. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার পরীক্ষার নিয়মাবলি
    ডেসকো: মিটার পরীক্ষা/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1087. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: মিটার পরীক্ষা/সেবার মূল্য:
      1088. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার পরীক্ষার জন্য সেবার মূল্য
    ডেসকো: মিটার পরীক্ষা/দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1089. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার পরীক্ষার যোগাযোগের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন:
      1090. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন করার নিয়ম
    ডেসকো: গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1091. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শনের জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন/সেবার মূল্য:
      1092. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শনের জন্য সেবার মূল্য
    ডেসকো: গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন/সেবা প্রদানের সময়:
      1093. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শনের জন্য সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শন/দারিত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1094. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে গ্রাহক আঙ্গিনায় মিটার পরিদর্শনের যোগাযোগের জন্য দারিত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর:
      1095. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর করার নিয়ম
    ডেসকো: মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর/প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1096. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর করার জন্য প্রয়োজনীয় কাগজপত্র
    ডেসকো: মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর/সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি:
      1097. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর করার জন্য সেবার মূল্য এবং পরিশোধ পদ্ধতি
    ডেসকো: মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর/সেবা প্রদানের সময়:
      1098. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর করার জন্য 
সেবা প্রদানের সময়সীমা
    ডেসকো: মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর/দারিত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা:
      1099. ডেসকোর গ্রাহকের অনুরোধে মিটার/মিটারিং ইউনিট স্থাপন/পরিবর্তন/স্থানান্তর করার যোগাযোগের জন্য দারিত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা
    ডেসকো: কল সেন্টার/হটলাইন/হেল্পলাইন/কাস্টমার কেয়ার নম্বর:
      1100. ডেসকো কল সেন্টার/হটলাইন/হেল্পলাইন/কাস্টমার কেয়ারের নম্বর কি?
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটার/রিচার্জ:
      1101. ডেসকো প্রিপেইড মিটার কীভাবে রিচার্জ করা যাবে?
    ডেসকো: বিক্রয়/বিতরণ:
      1102. কোনো নির্দিষ্ট এলাকার বাসা বা অফিস ডেসকোর কোনো  বিক্রয় ও বিতরণ বিভাগের অধীনে পড়ে তা কীভাবে জানা যাবে?
    ডেসকো: মিটার রিচার্জ চেক:
      1103. রিচার্জ করার পর মিটারে টাকা ঢুকেছে কি না কীভাবে দেখবে?
    ডেসকো: মিটার রিচার্জ:
      1104. রিচার্জ করার পরেও মিটারে টাকা না ঢুকলে কি করণীয়?
    ডেসকো: বিক্রয় ও বিতরন বিভাগ সমূহ:
      1105. ঢাকা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেডের (ডেসকো) বিক্রয় ও বিতরন বিভাগ সমূহ
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটার:
      1106. ডেসকো প্রিপেইড মিটারে দৈনিক/মাসিক বিদ্যুৎ ব্যবহারের তথ্য কীভাবে দেখা যায়?
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটারের ব্যালেন্স:
      1107. ডেসকোর প্রিপেইড মিটারের ব্যালেন্স কীভাবে দেখা যায়?
    ডেসকো: বিক্রয় ও বিতরণে যোগাযোগ:
      1108. ডেসকো বিক্রয় ও বিতরণ বিভাগে কীভাবে যোগাযোগ করা যাবে?
    ডেসকো: মিটার অফলাইন/যোগাযোগ:
      1109. ডেসকোর মিটার অফলাইন হয়ে গেলে কী করা উচিৎ?
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটার রিচার্জ ভেন্ডিং/পস স্টেশন:
      1110. ডেসকোর প্রিপেইড মিটার রিচার্জ করার জন্য ভেন্ডিং/পস স্টেশন কোথায় আছে?
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটার ভেন্ডিং/পস স্টেশন:
      1111. ডেসকোর প্রিপেইড মিটার রিচার্জ করার জন্য ভেন্ডিং/পস স্টেশন কোথায় আছে?
    ডেসকো: ব্যালেন্স:
      1112. ডেসকোর মিটারে ব্যালেন্স শেষ হওয়ার কতক্ষণ পর বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ হয়ে যাবে?
    ডেসকো: যোগাযোগ:
      1113. ডেসকোর মিটার কাজ না করলে কি করণীয়?
    ডেসকো:  প্রিপেইড মিটার/বিদ্যুৎ খরচ:
      1114. ডেসকোর প্রিপেইড মিটারে কি বিদ্যুৎ বেশি খরচ হয়?
    ডেসকো: মিটার/বিদ্যুৎ/যোগাযোগ:
      1115. ডেসকোর মিটারে টাকা থাকার পরেও বিদ্যুৎ চলে গেলে কী করণীয়?
    ডেসকো: প্রিপেইড মিটার রিচার্জ/মোবাইল ফাইনান্সিয়াল সার্ভিস/অনলাইন ব্যাংকিং:
      1116. অনলাইনে কীভাবে ডেসকো প্রিপেইড মিটার রিচার্জ করবে? (বিকাশ/রকেট/নগদ সহ মোবাইল ফাইনান্সিয়াল সার্ভিস এবং অনলাইন ব্যাংকিং এর মাধ্যমে)
    ডেসকো:  প্রিপেইড মিটার/দৈনিক বিদ্যুৎ ব্যবহার:
      1117. ডেসকো প্রিপেইড মিটার থেকে মাসে একদিন দৈনিক বিদ্যুৎ ব্যবহারে হঠাৎ বেশি টাকা কেন কেটে নেয়া হয়?
    নেসকো: পরিচিতি:
      1118. নেসকো কী?
    নেসকো: প্রধান কার্যালয়:
      1119. নেসকোর প্রধান কার্যালয় কোথায়?
    নেসকো: কল সেন্টার:
      1120. জরুরি বিদ্যুৎ সেবা পেতে নেসকোর কোনো কল সেন্টার নম্বর আছে কি?
    নেসকো: বিদ্যুৎ বিল:
      1121. নেসকোতে ভুলবশত একই বিদ্যুৎ বিল দুইবার পরিশোধ করলে সমাধানের উপায় কি? 
অথবা,
নেসকোতে ভুলবশত একই বিদ্যুৎ বিলের অতিরিক্ত টাকা পরিশোধ করলে তা ফেরত নেয়ার উপায় কী?
      1127. নেসকো কি বিদ্যুৎ বিল বাবদ বেশি টাকা কাটে?
    নেসকো: স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার/পোস্ট পেমেন্ট মিটার:
      1122. নেসকোর স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটারে কি পোস্ট পেমেন্ট মিটারের চেয়ে বিল বেশি আসে?
    নেসকো: স্মার্ট মিটারে রিচার্জ:
      1123. এক এরিয়ার নেসকোর গ্রাহক কি অন্য এরিয়ায় গিয়ে স্মার্ট মিটারে রিচার্জ করতে পারবে?
    নেসকো: রিচার্জ/ডিমান্ড চার্জ:
      1124. নেসকোতে একমাসে একের অধিক রিচার্জ করলে কি প্রতিবারেই ডিমান্ড চার্জ কাটবে?
    নেসকো: সরকারি ছুটির দিন/ ব্যালেন্স শেষ/বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ:
      1125. রাতের বেলা অথবা যেকোনো  সরকারি ছুটির দিনে ব্যালেন্স শেষ হয়ে গেলে বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ হবে কি?
    নেসকো:  স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার:
      1126. নেসকোর স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার বসানোর সময় কি কোনো টাকা নেয়া হবে?
    নেসকো: স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার/আর্থিকভাবে সুবিধা:
      1128. নেসকোর স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার ব্যবহারে গ্রাহক আর্থিকভাবে কোনো  সুবিধা পাবে কি?
    নেসকো: অনলাইনের/মিটারে টাকা রিচার্জ:
      1129. অনলাইনের মাধ্যমে মিটারে টাকা রিচার্জের পর কোনো  কারণে মিটারে টাকা রিচার্জ না হলে করণীয় কী?
    নেসকো: স্মার্ট মিটার/কার্ড সিস্টেম:
      1130. নেসকোর স্মার্ট মিটার কি কার্ড সিস্টেম? স্মার্ট মিটার পরিবর্তনের সময় যে কার্ড নাম্বার দেওয়া হয়েছিল তা হারিয়ে গেলে করনীয় কী?
    নেসকো: স্মার্ট মিটার নষ্ট/অর্থ পরিশোধ:
      1131. নেসকোর স্মার্ট মিটার নষ্ট হলে পরিবর্তনের সময় গ্রাহককে অর্থ পরিশোধ করতে হবে কি না?
    নেসকো: স্মার্ট মিটারে প্রথম রিচার্জ:
      1132. নেসকোর স্মার্ট মিটারে প্রথম রিচার্জ অফিসে এসে করতে হবে কি না?
    নেসকো: স্মার্ট মিটার পরিবর্তন:
      1133. কীভাবে নেসকোর স্মার্ট মিটার পরিবর্তন করে ?
    নেসকো: স্মার্ট মিটার/যোগাযোগ:
      1134. নেসকোর স্মার্ট মিটার স্থাপনের পর পরবর্তীকালে কোনো  সমস্যা হলে কোথায় যোগাযোগ করব?
    নেসকো: স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটার/বিদ্যুৎ ব্যবহারের তথ্য ও রিচার্জের পরিমাণ:
      1135. নেসকোর স্মার্ট প্রি-পেমেন্ট মিটারে বিদ্যুৎ ব্যবহারের তথ্য ও রিচার্জের পরিমাণ কোথায় থেকে জানা যাবে?
    পল্লী বিদ্যুৎ: নতুন সংযোগ গ্রহণের নির্দেশিকা:
      1136. পল্লী বিদ্যুতায়নের আবাসিক সংযোগের ক্ষেত্রে আবেদন করার নিয়মাবলি
    ওজোপাডিকো: অনলাইন সংযোগ:
      1137. ওয়েস্ট জোন পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লি-এর অনলাইনের মাধ্যমে নতুন সংযোগের নির্দেশিকা
    ডিপিডিসি: অনলাইনের মাধ্যমে নতুন সংযোগ:
      1138. ঢাকা পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড (ডিপিডিসি)-এর অনলাইনের মাধ্যমে নতুন সংযোগের আবেদন করার ধাপসমূহ
    ডিপিডিসি: ওয়েব পোর্টাল:
      1139. ঢাকা পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড (ডিপিডিসি)-এর ওয়েব পোর্টাল দেখার নিয়ম
    বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড (বাবিউবো):
      1156. বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড (বাবিউবো) অনুযায়ী প্রিপেইড মিটার চার্জে ভ্যাট ও ডিমান্ড চার্জ সম্পর্কিত তথ্য
  পানি সংক্রান্ত সেবা:
    অনলাইনে পানি বিল পরিশোধ:
      1157. অনলাইনে পানি বিল পরিশোধ সংক্রান্ত তথ্য
  গ্যাস সংক্রান্ত সেবা:
    অনলাইনে গ্যাস বিল পরিশোধ:
      1158. অনলাইনে গ্যাস বিল পরিশোধ সংক্রান্ত তথ্য
স্বাস্থ্য সম্পর্কিত সেবা:
  জরুরি স্বাস্থ্য সেবা:
    স্বাস্থ্য বাতায়ন হেল্পলাইন ১৬২৬৩:
      1159. জরুরি সরকারি স্বাস্থ্যসেবা অথবা হাসপাতাল বিষয়ক যেকোনো অভিযোগ দিতে কিংবা পরামর্শ পেতে করণীয়
      1160. স্বাস্থ্য বাতায়নের হেল্পলাইন সুবিধা কখন ব্যবহার করা যায়?
      1161. স্বাস্থ্য বাতায়নের হেল্পলাইনে কল করলে কোনো চার্জ কাটবে কি?
      1162. স্বাস্থ্য বাতায়নের হেল্পলাইনে কল করে অ্যাম্বুলেন্স সেবা কীভাবে পাওয়া যায়?
    ন্যাশনাল ইমার্জেন্সি সার্ভিস ৯৯৯ (অ্যাম্বুলেন্স):
      1163. ৯৯৯ নম্বরে কল করলে কি অ্যাম্বুলেন্স সেবা পাওয়া যায়?
      1164. ৯৯৯ নম্বরে কল করা যায় কোনো  সময়?
      1165. ৯৯৯ -এর মাধ্যমে পাওয়া অ্যাম্বুলেন্স সেবা কি বিনামূল্যে দেওয়া হয়?
      1166. ৯৯৯-এর মাধ্যমে অ্যাম্বুলেন্স সেবা কীভাবে পাওয়া যায়?
      1167. ৯৯৯ থেকে সেবা কীভাবে পাওয়া যায়?
      1168. ৯৯৯ সার্ভিস থেকে লাশবাহী অ্যাম্বুলেন্স সেবা নেওয়া যাবে?
      1169. ৯৯৯ কি কোনো এরিয়াভিত্তিক সার্ভিস দিয়ে থাকে?
  গর্ভকালীন সেবা:
    গর্ভকালীন সেবা:
      1170. জেলা বা উপজেলা হাসপাতালে গর্ভবতী মায়েদের জন্য সরকারি অ্যাম্বু্লেন্স পাওয়া সংক্রান্ত
    মায়েদের গর্ভকালীন ইতিহাস:
      1171. মায়েদের গর্ভকালীন ইতিহাস সংক্রান্ত তথ্য
    গর্ভাবস্থা : জটিলতা:
      1172. গর্ভাবস্থায় জটিলতার লক্ষণ
    গর্ভকালীন ঝুঁকি: মায়েদের যত্নাদি:
      1173. গর্ভকালীন ঝুঁকিতে মায়েদের যত্নাদি
    সরকারি হাসপাতাল: জরুরি ডেলিভারি সেবা:
      1174. যে সকল সরকারি হাসপাতাল জরুরিভাবে ডেলিভারি সেবা দিয়ে থাকে
    বাংলাদেশ সরকার: গর্ভকালীন চেকআপ:
      1175. বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত গর্ভকালীন স্বাস্থ্যসেবা/চেকআপের নির্দিষ্ট সময়সূচি
    গর্ভবতী মহিলা: বিনামূল্যে অ্যাম্বুলেন্স সেবা:
      1176. গর্ভবতী মহিলাদের বিনামূল্যে অ্যাম্বুলেন্স সেবা পেতে করণীয়
  পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত সেবা:
    পরিবার পরিকল্পনা: উচ্চতর সেবাকেন্দ্রে রেফার:
      1177. পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তর রোগীকে উচ্চতর সেবা কেন্দ্রে রেফার করা সংক্রান্ত তথ্য
    বিনামূল্যে সরকারি পরিবার পরিকল্পনা সেবা:
      1178. সরকারিভাবে বিনামূল্যে যে সকল পরিবার পরিকল্পনা সেবা দেওয়া হয়
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      1179. যে সকল প্রতিষ্ঠান পরিবার পরিকল্পনা সেবাসমূহ দিয়ে থাকে
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ:
      1180. পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত সেবাদানে নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ
    সরকার নির্ধারিত মূল্যে পরিবার পরিকল্পনা সেবা:
      1181. যে সব প্রতিষ্ঠান সরকার নির্ধারিত মূল্যে পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত সেবা দিয়ে থাকে
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: সরকার নির্ধারিত মূল্যে যারা দিয়ে থাকে:
      1182. সরকার নির্ধারিত মূল্যে পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত সেবাদানে নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ
    সরকারি পরিবার পরিকল্পনা সেবা: সুবিধাসমূহ:
      1183. সরকার পরিবার পরিকল্পনা কার্যক্রমের মাধ্যমে যে সকল সুবিধা দিয়ে থাকে
    পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত সেবা: প্রতিষ্ঠানসমূহ:
      1184. পরিবার পরিকল্পনা কার্যক্রমে সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সেবাসমূহ যে সব প্রতিষ্ঠান দিয়ে থাকে
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: সরকারিভাবে নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ:
      1185. পরিবার পরিকল্পনা কার্যক্রমের মাধ্যমে সরকার প্রদত্ত সেবাদানে নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: অন্যান্য:
      1186. পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তর অন্যান্য যে সকল সেবা দিয়ে থাকে
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: বাড়িতে যে সেবা দেওয়া হয়:
      1187. বাড়িতে পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত যে সকল সেবা দেওয়া হয়
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: সেবাপ্রাপ্তির ধরন:
      1188. পরিবার পরিকল্পনা সেবা যারা পাবেন এবং তাদের সেবাপ্রাপ্তির ধরন
    পরিবার পরিকল্পনা সেবা: সরকার নির্ধারিত মূল্যে সেবাসমূহ:
      1189. সরকার কর্তৃক নির্ধারিত মূল্য সাপেক্ষে যে সকল পরিবার পরিকল্পনা সেবা দেওয়া হয়
  মা ও শিশু স্বাস্থ্য সেবা:
    সরকারিভাবে বিনামূল্যে মা ও শিশু স্বাস্থ্য সেবা:
      1190. সরকারিভাবে বিনামূল্যে যে সকল মা ও শিশু সেবা দেওয়া হয়ে থাকে
    মা ও শিশু স্বাস্থ্য সেবা:
      1191. যে সকল প্রতিষ্ঠান বিনামূল্যে মা ও শিশু সেবা দিয়ে থাকে সেগুলো প্রাপ্তির স্থান
      1192. মা ও শিশুসেবায় নিযুক্ত ব্যক্তিবর্গ
  পঙ্গু হাসপাতালের সাধারণ তথ্য ও সেবা:
    পঙ্গু চিকিৎসা ও সরকারি হাসপাতালের সেবা:
      1193. সরকারিভাবে পঙ্গু চিকিৎসার জন্য যে সকল হাসপাতালে যাওয়া যাবে
    সরকারি সেবা:জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র:
      1194. সরকারিভাবে জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে (NITOR) যে সকল রোগের সেবা পাওয়া যাবে
    জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে পঙ্গু সম্পর্কিত চিকিৎসা:
      1195. যেভাবে জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে পঙ্গু সম্পর্কিত চিকিৎসার সেবা নেওয়া যাবে
    পঙ্গুত্বের ক্ষেত্রে দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসা: করণীয়:
      1196. পঙ্গুত্বের ক্ষেত্রে দীর্ঘমেয়াদি চিকিৎসার প্রয়োজনে করণীয়
    পঙ্গু চিকিৎসায় ফিজিওথেরাপি ও পুনর্বাসনের (Rehabilitation) সেবা: জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে (NITOR):
      1197. পঙ্গু সম্পর্কিত চিকিৎসার ক্ষেত্রে ফিজিওথেরাপি ও পুনর্বাসনের (Rehabilitation) সেবা জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে (NITOR) - যেভাবে পাবো
    জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR) : জরুরি অবস্থায় সেবাপ্রাপ্তি:
      1198. জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্রে (NITOR) -এ জরুরি অবস্থায় যেভাবে সেবা পাওয়া যায়
    অনলাইনে পঙ্গু হাসপাতালের সাধারণ তথ্য ও সেবা:
      1199. অনলাইনে পঙ্গু সেবা যেভাবে পাওয়া যায়
    পঙ্গু সেবা: মোবাইল অ্যাপ:
      1200. মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে পঙ্গু সেবা সম্পর্কিত তথ্য
    পঙ্গু সেবা : প্রয়োজনীয় কাগজপত্র:
      1201. পঙ্গু সেবা নেওয়ার জন্য যে সকল কাগজপত্র প্রয়োজন
  পঙ্গু হাসপাতালের ফি ও চার্জ সংক্রান্ত তথ্য:
    জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র: টিকেট ফি:
      1202. জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR)-এ চিকিৎসা নেওয়ার জন্য বহির্বিভাগে টিকেট ফির মূল্য সংক্রান্ত তথ্য
    জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR):  পরীক্ষা করা এবং ভর্তির ব্যয়:
      1203. জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR)-এ  পরীক্ষা করাতে এবং ভর্তি হওয়ার ব্যয় সংক্রান্ত তথ্য
  পঙ্গুত্বের ক্ষেত্রে সরকারি সেবা:
    বাংলাদেশে পঙ্গু সেবা: সরকারি অফিস:
      1204. বাংলাদেশে পঙ্গু সেবা পাওয়ার জন্য সরকারি অফিসসমূহ
    পঙ্গু সেবা: হেল্পলাইন নাম্বার:
      1205. পঙ্গু সেবার হেল্পলাইন নাম্বার সম্পর্কিত তথ্য
    গুরুতর পঙ্গুত্ব: সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে বাড়িতে চিকিৎসার সুযোগসমূহ:
      1206. গুরুতর পঙ্গুত্বের ক্ষেত্রে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে বাড়িতে চিকিৎসা সেবা পাওয়ার সুযোগসমূহ
    পঙ্গু চিকিৎসা বা পুনর্বাসনের জন্য সরকারি প্রশিক্ষণের কেন্দ্র:
      1207. পঙ্গু চিকিৎসা বা পুনর্বাসনের জন্য সরকারি প্রশিক্ষণের কেন্দ্রসমূহ
    পঙ্গু ব্যক্তিদের জন্য সরকারি চাকরি বা কোটার সুবিধা:
      1208. পঙ্গু ব্যক্তিদের জন্য সরকারি চাকরি বা কোটার সুবিধা সংক্রান্ত তথ্য
    সরকারি পঙ্গু সেবা: কৃত্রিম অঙ্গ (Prosthesis) বা হুইলচেয়ার বিনামূল্যে পাওয়ার কেন্দ্রসমূহ:
      1209. সরকারি পঙ্গু সেবার আওতায় কৃত্রিম অঙ্গ (Prosthesis) বা হুইলচেয়ার বিনামূল্যে  যেখানে পাওয়া যাবে
    সরকারি পঙ্গু সেবা: কৃত্রিম অঙ্গ (Prosthesis) বা হুইলচেয়ার বিনামূল্যে প্রাপ্তি:
      1210. সরকারি পঙ্গু সেবার আওতায় কৃত্রিম অঙ্গ (Prosthesis) বা হুইলচেয়ার বিনামূল্যে যেভাবে পাওয়া যাবে
    প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড: পরিচিতি:
      1211. প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড
    পঙ্গুত্ব: প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড/ সনদপ্রাপ্তির উপায়:
      1212. প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড/ সনদ পাওয়ার উপায়
    পঙ্গুত্ব: প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড সম্পর্কিত কাগজপত্র:
      1213. প্রতিবন্ধী শনাক্তকরণ কার্ড/ সনদপ্রাপ্তির কাগজপত্র
    জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR): চিকিৎসার খরচে স্বাস্থ্য বীমা দিয়ে পরিশোধ:
      1214. জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল ও পুনর্বাসন কেন্দ্র (NITOR)-এ চিকিৎসার খরচ  স্বাস্থ্য বীমা (Health Insurance) দিয়ে পরিশোধ করা সংক্রান্ত তথ্য
    পঙ্গুত্ব: প্রতিবন্ধী সনদ নবায়ন:
      1215. প্রতিবন্ধী সনদ নবায়ন করার সময়সীমা সম্পর্কিত তথ্য
    প্রতিবন্ধী সনদ : হারিয়ে গেলে করণীয়:
      1216. প্রতিবন্ধী সনদ হারিয়ে গেলে করণীয়
    প্রতিবন্ধী সনদ অনলাইনে যাচাইকরণ:
      1217. প্রতিবন্ধী সনদ অনলাইনে যাচাই করার উপায়
  বিশেষায়িত স্বাস্থ্য সেবা:
    সরকারি হাসপাতাল: ইনকিউবেটর সেবা:
      1218. সরকারি যে সকল হাসপাতালে ইনকিউবেটর সেবা পাওয়া যাবে
    সরকারি হাসপাতাল: নিওনেটাল ইনটেনসিভ কেয়ার(NICU):
      1219. বাংলাদেশের যে সকল সরকারি হাসপাতাল জরুরিভাবে নিওনেটাল ইনটেনসিভ কেয়ার(NICU) সেবা দিয়ে থাকে
    বিশেষায়িত স্বাস্থ্য সেবা: নিওনেটাল ইনটেনসিভ কেয়ার(NICU)/ পেডিয়াট্রিক ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিট (PICU):
      1220. নিওনেটাল ইনটেনসিভ কেয়ার(NICU)/ পেডিয়াট্রিক ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিট (PICU)-তে যে সকল শিশুদের ভর্তি করতে হয়
    হার্ট রিং (হার্টের ভালভ প্রতিস্থাপন বা রিং পরানো)-এর চিকিৎসা সুবিধা: সরকারি হাসপাতাল:
      1221. হার্ট রিং (হার্টের ভালভ প্রতিস্থাপন বা রিং পরানো)-এর চিকিৎসা সুবিধা যে সকল সরকারি হাসপাতাল বা কেন্দ্রে দেওয়া হয়ে থাকে
    বিশেষায়িত হাসপাতাল ও চালুকৃত MCWC(মা ও শিশু কল্যাণ কেন্দ্র) --এর হটলাইন নাম্বার:
      1222. বিশেষায়িত হাসপাতাল ও  চালুকৃত MCWC(মা ও শিশু কল্যাণ কেন্দ্র) --এর হটলাইন নাম্বারসমূহ
  জরুরি জনস্বাস্থ্য ও চিকিৎসা সেবা:
    জরুরি জনসেবা বিজ্ঞপ্তি: ডেঙ্গু চিকিৎসা:
      1223. ডেঙ্গু চিকিৎসা
